


                          LA ISLA DEL TESORO

     "=La Guardia Blanca.=--Es el título de una novela escrita en inglés
     por Conan Doyle y publicada en español por la casa de Appleton de
     Nueva York, que acabamos de leer con toda complacencia, una vez que
     reune á su ingenio y fácil lenguaje, un tema muy bien urdido y
     descripciones sumamente interesantes. En la Guardia Blanca
     encontramos episodios históricos de la Edad Media trazados con una
     naturalidad pasmosa, de tal modo bien pintados los cuadros, de tal
     manera descritas las costumbres, que le parece á uno encontrarse en
     aquella edad y trabar conocimiento con los personajes. Comienza la
     acción en un convento de monjes, presentado con todos sus
     adminículos de mano maestra y luego se desarrolla la trama con
     creciente interés, descollando en medio de aquel ruido de armas y
     de combates que se repiten á cada momento sin motivo como era la
     usanza entonces, los personajes principales como el barón Morel,
     Dugueslin, el Príncipe Negro y todos los otros que figuran en
     primera línea, que tan vivamente impresiona, el ánimo del lector,
     de la misma manera que el héroe de la novela del joven Roger
     Clinton tan varonil y tan honrado á pesar de haber recibido su
     educación en un convento. En suma la obra de Conan Doyle es una
     preciosa joya de gran valor entre las obras literarias de su mismo
     género. De la misma manera que la Guardia Blanca nos cautivó la
     lectura de otra lindísima novela escrita por Roberto Stevenson con
     el título de Plagiado la cual igualmente es una narración deliciosa
     hecha por un joven que al salir por la vez primera de su pueblo y
     de su hogar, tuvo las más raras y las más inesperadas aventuras.
     Esa obra también fué publicada por la casa de Appleton que siempre
     demuestra el mejor gusto en sus ediciones españolas."--_La Patria_,
     Méjico.

       *       *       *       *       *

     "=El Vicario de Wakefield.=--Mucho tiempo hace ya que leímos una mala
     traducción de esta preciosa novela inglesa. La impresión que
     entonces nos hizo fué tan profunda, que el tiempo no la ha borrado
     todavía. Deseábamos poseer una traducción digna del mérito
     excepcional de esta joya de la literatura inglesa, tan encomiada
     por grandes escritores de diversos países. Este deseo vino á
     satisfacerlo el ejemplar que hemos recibido de tan atractiva como
     moralizadora obra traducida directamente del inglés al español y
     editado por los Sres. D. Appleton y Cía., de Nueva York."--_La
     Escuela Primaria_, Mérida de Yucatán.

[Illustration: MAPA DE LA ISLA DEL TESORO

TRAZADO POR EL CAPITÁN FLINT.]




                          LA ISLA DEL TESORO

                      _NOVELA ESCRITA EN INGLÉS_

                                  POR
                        ROBERTO LUIS STEVENSON

                       TRADUCIDA AL ESPAÑOL POR
                           MANUEL CABALLERO

                            QUINTA EDICIÓN

                              NUEVA YORK
                   D. APPLETON Y COMPAÑÍA, EDITORES
                           5TH AVENUE NO 72

                                 1901

                           COPYRIGHT. 1886,
                      BY D. APPLETON AND COMPANY.

                        _All rights reserved._

_La propiedad de esta obra está protegida por la ley en varios países,
    donde se perseguirá á los que la reproduzcan fraudulentamente._




PRÓLOGO DE LA EDICIÓN ESPAÑOLA


En el campo abundantísimo de la moderna literatura inglesa, la casa de
Appleton no ha tenido sino el embarazo de la elección, para decidir qué
obra debería ocupar el segundo lugar en la colección de novelas
inaugurada con el aplaudido "Misterio..." de Hugo Conway.

Roberto Luis Stevenson ha sido el autor elegido, y si la traducción no
ha sido tal que borre todos los méritos del original, ya encontrarán no
poco que aplaudir y más aún con que solazarse los lectores
hispanoamericanos.

_La Isla del Tesoro_ no tiene la pretensión de ser una novela
trascendental encaminada á mejorar las costumbres ó censurar los hábitos
de un pueblo. No entran en ella en juego todas esas pasiones candentes
cuyo hervidero llena las modernas obras de ficción con miasmas que hacen
daño. El lector que busca en libros de este género un mero solaz que
refresque su espíritu, después de largas horas de un pesado trabajo
moral ó material, no se verá aquí detenido por disertaciones inoportunas
ni problemas ociosos. Nada de eso.

_La Isla del Tesoro_ es una narración llana, un romance fácil, un cuento
sabroso con un niño por héroe, y que, á pesar de sus peripecias
dramáticas y conmovedoras, conserva en todo el discurso del libro una
pureza y una sencillez tales que no habrá hogar, por mucha severidad
que impere en él, del cual pueda desterrársele con razón.

Stevenson se propuso, además, describir con esa difícil facilidad que
parece ser un secreto suyo, esas escenas y aventuras marinas en que el
lector percibe, desprendiéndose de la sencilla narración, ya el olor
acre de las brisas de la playa, ya el rumor de la pleamar deshaciéndose
contra las rocas, ya el eco monótono de los cantos de marineros y
grumetes empeñados en la maniobra.

La fábula es sencilla pero perfectamente verosímil; con sólo que se
recuerden los horrores que realizaron en los mares que dividen el
Antiguo del Nuevo Continente aquellas hordas de piratas ingleses que
tantas veces abordaron las naos de Nueva España y del Perú, se comprende
la posibilidad de ese feroz Capitán Flint que, tras de adquirir un
tesoro por la rapiña y la audacia, lo esconde en el corazón de una isla
desierta para excitar con él, á su muerte, la avaricia y la sed de oro
de sus mismos cómplices.

_La Isla del Tesoro_ ha sido juzgada de la manera más favorable por los
más severos críticos ingleses, y es de esperarse que, salvo lo que pueda
haberla depreciado la traducción, encuentre una acogida que corresponda
al mérito del original, no menos que al empeño con que la casa de los
Sres. Appleton han llevado á cabo la edición española.

MANUEL CABALLERO.

NUEVA YORK, _Julio de 1886_.

[Illustration]




LA ISLA DEL TESORO




PARTE I

_EL VIEJO FILIBUSTERO_




CAPÍTULO I

EL VIEJO LOBO MARINO EN LA POSADA DEL "ALMIRANTE BENBOW"


Imposible me ha sido rehusarme á las repetidas instancias que el
Caballero Trelawney, el Doctor Livesey y otros muchos señores me han
hecho para que escribiese la historia circunstanciada y completa de la
Isla del Tesoro. Voy, pues, á poner manos á la obra contándolo todo,
desde el _alfa_ hasta el _omega_, sin dejarme cosa alguna en el tintero,
exceptuando la determinación geográfica de la isla, y esto tan solamente
porque tengo por seguro que en ella existe todavía un tesoro no
descubierto. Tomo la pluma en el año de gracia de 17--y retrocedo hasta
la época en que mi padre tenía aún la posada del "_Almirante Benbow_," y
hasta el día en que por primera vez llegó á alojarse en ella aquel viejo
marino de tez bronceada y curtida por los elementos, con su grande y
visible cicatriz.

Todavía lo recuerdo como si aquello hubiera sucedido ayer: llegó á las
puertas de la posada estudiando su aspecto, afanosa y atentamente,
seguido por su maleta que alguien conducía tras él en una carretilla de
mano. Era un hombre alto, fuerte, pesado, con un moreno pronunciado,
color de avellana. Su trenza ó coleta alquitranada le caía sobre los
hombros de su nada limpia blusa marina. Sus manos callosas, destrozadas
y llenas de cicatrices enseñaban las extremidades de unas uñas rotas y
negruzcas. Y su rostro moreno llevaba en una mejilla aquella gran
cicatriz de sable, sucia y de un color blanquizco, lívido y repugnante.
Todavía lo recuerdo, paseando su mirada investigadora en torno del
cobertizo, silbando mientras examinaba y prorrumpiendo, en seguida, en
aquella antigua canción marina que tan á menudo le oí cantar después:

    "_Son quince los que quieren el cofre de aquel muerto
       Son quince ¡yo--ho--hó! son quince ¡viva el rom!_"

con una voz de viejo, temblorosa, alta, que parecía haberse formado y
roto en las barras del cabrestante. Cuando pareció satisfecho de su
examen llamó á la puerta con un pequeño bastón, especie de espeque que
llevaba en la mano, y cuando acudió mi padre, le pidió bruscamente un
vaso de rom. Después que se le hubo servido lo saboreó lenta y
pausadamente, como un antiguo catador, paladeándolo con delicia y sin
cesar de recorrer alternativamente con la mirada, ora las rocas, ora la
enseña de la posada.

--Esta es una caleta de buen fondo--dijo en su jerga marina--y al mismo
tiempo una taberna muy bien situada. ¿Mucha clientela, patrón?

--Nó, le respondió mi padre, bastante poca, lo cual es tanto más
sensible.

--Bueno, dijo él, entonces este es el camarote que yo necesito. Hola,
tú, grumete, le gritó al hombre que rodaba la carretilla en que venía su
gran cofre de á bordo, trae acá esa maleta y súbela. Pienso fondear aquí
un poco. Y luego prosiguió:--Yo soy un hombre bastante llano; todo lo
que yo necesito es rom, huevos y tocino y aquella altura que se vé allí
para estar á la mira de las embarcaciones. ¿Quieren Vds. saber cómo han
de llamarme? llámenme Capitán. ¡Oh! ¡ya sé lo que van á pedirme! Al
decir esto arrojó tres ó cuatro monedas de oro en el umbral y añadió con
un tono de altivez y una mirada tan orgullosa como de un verdadero
Capitán:--¡Avisarme cuando se acabe eso!

Y la verdad es que, aunque su pobre traje no predisponía en su favor, ni
menos aún su lenguaje tosco, no tenía absolutamente el aspecto de un
tramposo, sino que parecía más bien un marino, un maestro de embarcación
acostumbrado á que se le obedezca como á Capitán. El muchacho que traía
la carretilla nos refirió que la posta ó coche del correo lo había
dejado la víspera por la mañana en la posada del "_Royal George_," que
allí se informó qué albergues había á lo largo de la costa, y que
habiendo oído buenos informes probablemente acerca del nuestro, y
habiéndosele descrito como muy poco concurrido, lo había elegido de
preferencia á todos los demás para su residencia. Eso fué todo lo que
pudimos averiguar acerca de nuestro huésped.

El Capitán era habitualmente un hombre de muy pocas palabras. Todo el
día se lo pasaba, ya vagando á orillas de la caleta, ó ya encima de las
rocas, con un largo telescopio ó anteojo marino. Por las noches se
acomodaba en un rincón de la sala, cerca del fuego y se consagraba á
beber rom y agua con todas sus fuerzas. Las más veces no quería
contestar cuando se le hablaba: contentábase con arrojar sobre el que le
dirijía la palabra una rápida y altiva mirada, y con dejar escapar de su
nariz un resoplido que formaba en la atmósfera, cerca de su cara, una
curva de vapor espeso. Los de la casa y nuestros amigos y clientes
ordinarios pronto concluimos por no hacerle caso. Día por día, cuando
llegaba á la posada, de vuelta de sus vagabundas excursiones, preguntaba
invariablemente si no se había visto algunos marineros atravesar por el
camino. Al principio nos pareció que la falta de camaradas que le
hiciesen compañía era lo que le obligaba á hacer esa constante pregunta;
pero muy luego vimos que lo que él procuraba más bien era evitarlos.
Cuando algún marinero se detenía en la posada, como lo hacían entonces y
lo hacen aún los que siguen el camino de la costa para Brístol, el
Capitán lo examinaba al través de las cortinas de la puerta, antes de
entrar á la sala, y ya se sabía que, cuando tal concurrente se
presentaba, él permanecía invariablemente mudo como una carpa.

Para mí, sin embargo, no había mucho de misterio ni de secreto en sus
alarmas, en las cuales tenía yo cierta participación. Un día me había
llamado aparte y sigilosamente me había prometido darme una pieza de
cuatro peniques el día primero de cada mes con la sola condición de que
estuviese alerta, y le avisara, en el momento mismo en que descubriera,
la aparición de un "marino con una sola pierna." Con frecuencia, sin
embargo, cuando el día primero del mes iba yo á reclamar mi salario
prometido, no me daba más respuesta que su habitual y formidable
resoplido de la nariz y clavar sus ojos airados en los míos, obligándome
á bajarlos; pero antes de que se hubiera pasado una semana, ya estaba yo
seguro de que su parecer habría cambiado y lo veía, en efecto, venir á
mí trayéndome espontáneamente mi moneda de cuatro peniques, no sin
reiterarme sus órdenes de estar alerta para avisarle la aparición de
aquel "marino con una sola pierna."

Imposible me sería contar hasta qué punto ese esperado personaje turbaba
y entristecía mis sueños. En las noches tempestuosas, cuando el viento
hacía estremecer los cuatro ángulos de nuestra casa y cuando la marea
bramaba despedazando sus olas á lo largo de la caleta y sobre los
abruptos riscos, yo le veía aparecérseme en sueños en mil formas
diversas y con mil expresiones diabólicas. Ya era la pierna cortada
hasta la rodilla, ya desarticulada desde la cadera; ya se me aparecía
como una especie de criatura monstruosa que jamás había tenido sino una
sola pierna, y ésa de forma indescriptible. Otras ocasiones lo veía
saltar y correr y perseguirme por zanjas y vallados, lo cual constituía,
por cierto, la peor de todas mis pesadillas. Hay que convenir, pues, en
que pagaba yo bien cara mi pobre soldada mensual de cuatro peniques, con
aquellas visiones abominables.

Pero si bien es cierto que tal era mi terror á propósito del marino de
una pierna, también es verdad que, por lo que respecta al Capitán mismo,
le tenía yo mucho menos miedo que cualquiera de los que lo conocían.
Había algunas noches en que se permitía tomar mucho más rom del que
podía razonablemente tolerar su cabeza. Entonces se le veía sentarse y
entonar sus perversas y salvajes viejas cántigas marinas de que ya nadie
hacía caso. Pero á veces le ocurría pedir vasos para todos y forzaba á
su tímido y trémulo auditorio á escuchar sus patibularias historias ó á
formar un coro á sus siniestras canciones. Con frecuencia oía yo á la
casa entera estremecerse con aquel estribillo:

    "_El diablo ¡yo--ho--hó! el diablo ¡viva el rom!_"

en el que todos los vecinos se le unían por amor á sus vidas, con el
temor de que aquel ogro les diese la muerte, y cada cual procurando
levantar la voz más que el compañero de al lado, á fin de no llamar la
atención por su negligencia, porque en aquellos accesos el Capitán era
el compañero más intolerante y arrebatado que se ha conocido. Á veces
golpeaba bruscamente con su callosa mano sobre la mesa para imponer
silencio absoluto á los circunstantes; otras, se dejaba arrebatar á un
ímpetu de cólera salvaje á la menor pregunta y en otras le producía el
mismo efecto el que ninguna se le dirijiese, porque decía que la
concurrencia no estaba atendiendo á su narración. Por ningún motivo
hubiera él consentido en que alma nacida abandonase la posada hasta que,
sintiéndose ya completamente ebrio y soñoliento él mismo, se iba
tambaleando á tirarse sobre su cama.

Sus cuentos y narraciones era lo que á las gentes espantaba más que
todo. Horribles historias eran, por cierto; historias de ahorcados,
castigos bárbaros como el llamado "_paseo de la tabla_" y temerosas
tempestades en el mar y en el Paso de Tortugas--y salvajes hazañas y
abruptos parajes en el Mar Caribe y costa firme. Según sus narraciones
debió pasar su vida entera entre los hombres más perversos que Dios ha
permitido que crucen sobre los mares; y el lenguaje que usaba para
contar todas sus historias disgustaba á aquel sencillo auditorio de
campesinos, casi tanto como los crímenes espantosos que describía con
él. Mi padre siempre estaba diciendo que la posada concluiría por
arruinarse, porque las gentes pronto dejarían de concurrir á ella para
que se las tiranizase allí, y se las asustara y se las mandara á acostar
horripiladas y estremeciéndose; pero yo creo que, al contrario su
presencia no dejó de sernos de algún provecho. Las gentes comenzaron por
tenerle un miedo atroz pero á poco, según hoy puedo recordarlo, ya
empezaban á gustar de él. Porque, á la verdad, el Capitán era una fuente
de valiosas emociones, enmedio de aquella quieta y sosegada vida del
campo. Algunos de los más jóvenes de nuestros vecinos no le escatimaban
ya ni su misma admiración, llamándole un verdadero lobo marino, un
tiburón legítimo y otros nombres parecidos, agregando que hombres de su
ralea son precisamente los que hacen que el nombre de Inglaterra sea
temido y respetado sobre el océano.

Pero también, en cierto modo no dejaba de llevarnos bonitamente hacia la
ruina; porque su permanencia se prolongaba en nuestra casa semana tras
semana, y después un mes tras de otro, de tal manera que ya las monedas
de oro aquellas habían sido más que devengadas, sin que mi padre se
hiciese el ánimo de insistir demasiado en que renovase la exhibición. Si
alguna vez se permitía indicar algo, el Capitán resoplaba por el fuelle
de su nariz de una manera tan formidable que casi se pudiera decir que
bramaba y con su feroz mirada arrojaba á mi pobre padre fuera de la
habitación. Yo lo ví, con frecuencia, después de tales repulsas,
retorcerse los manos desesperadamente y tengo la certeza de que, el
fastidio y el terror que se dividían su existencia contribuyeron
grandemente á acelerar su anticipada é infeliz muerte.

En todo el tiempo que vivió con nosotros el Capitán no hizo el menor
cambio en su traje, sino fué el comprarse algunos pares de medias,
aprovechando el paso casual de un buhonero. Habiéndosele caído una de
las alas de su sombrero, no se ocupó de reducir á su lugar primitivo
aquel colgajo que era para él una gran molestia, sobre todo, cuando
hacía viento. Me acuerdo todavía de la miserable apariencia de su jubón
que remendaba, él en persona, arriba en su habitación y que, antes de su
muerte, no era ya otra cosa más que remiendos. Jamás escribió ni recibía
carta alguna, ni se dignaba hablar á nadie que no fuese de los vecinos
que él conocía por tales, y aun á éstos hacíalo solamente cuando bullían
en su cabeza los espíritus del rom. En cuanto al gran cofre de á bordo,
ninguno de nosotros había logrado verlo abierto.

Solamente una vez sufrió un verdadero enojo, lo cual sucedió poco antes
de su triste fin, en ocasión en que la salud de mi padre estaba ya
declinando en una pendiente, que acabó por llevarlo hasta el sepulcro.
El Doctor Livesey vino una vez con cierto retardo, por la tarde, con el
objeto de ver á su enfermo; tomó alguna ligera comida que le ofreció mi
madre y se entró, en seguida, á la sala, para fumar su puro, en tanto
que le traían su caballo desde el pueblo, porque en la posada carecíamos
de bestias y de caballerizas. Yo me fuí tras él y me acuerdo haber
observado el contraste que ofreció á mis ojos aquel doctor fino y
aseado, de cabellera empolvada, tan blanca como la nieve, de vivísimos
ojos negros y maneras gratas y amables, con aquellos retozones palurdos
del campo; y más que todo con el sucio, enorme y repugnante espantajo de
pirata de nuestra posada, que se veía sentado en su rincón habitual,
bastante avanzado ya á aquella hora en su embriaguez cuotidiana, y
recargando sus brazos musculosos sobre la mesa. De repente nuestro
huésped comenzó á canturriar su eterna canción:

    "_Son quince los que quieren el cofre de aquel muerto_
       _Son quince ¡yo--ho--hó! son quince ¡viva el rom!_
     _El diablo y la bebida hicieron todo el resto,_
       _El diablo ¡yo--ho--hó! el diablo ¡viva el rom!_"

Al principio me había yo figurado que el cofre del muerto que él cantaba
sería probablemente aquel gran baúl suyo que guardaba arriba en su
cuarto del frente de la casa, y este pensamiento no había dejado de
mezclarse confusamente en mis pesadillas con la figura del esperado
marino de una sola pierna. Pero cuando sucedió lo que ahora refiero, ya
todos habíamos dejado de conceder la más pequeña atención al extraño
canto de nuestro hombre que, con excepción del Doctor Livesey, no era ya
nuevo para nadie. Pude observar, sin embargo, que al Doctor no le
producía un efecto de los más agradables, porque le ví levantar los ojos
por un momento, con un aire de bastante disgusto, hacia el Capitán,
antes de comenzar una conversación que emprendió enseguida con el viejo
Taylor, el jardinero, acerca de una nueva curación para las afecciones
reumáticas. Entre tanto el Capitán parecía alegrarse al sonido de su
propia música, de una manera gradual, hasta que concluyó por golpear con
su mano sobre la mesa de aquella manera brusca y autoritativa que todos
nosotros sabíamos muy bien que quería decir: "¡Silencio!" Todas las
voces callaron á la vez, como por encanto, excepto la del Doctor Livesey
que continuó dejándose oir imperturbablemente clara y agradable,
interrumpida solamente, por las vigorosas fumadas que daba á su puro
cada dos ó tres palabras. El Capitán lo miró fijamente por algunos
momentos, volvió á golpear sobre la mesa, le lanzó una nueva mirada más
terrible todavía y concluyó por vociferar, con un villano y soez
juramento:

--¡Silencio, allí, los del entre-puente!

--¿Es á mí á quien Vd. se dirijía? preguntó el Doctor, á lo cual nuestro
rufián contestó que sí, no sin añadir otro juramento nuevo.

--No le replicaré á Vd. más que una cosa, dijo el Doctor, y es que si
Vd. continúa bebiendo rom como hasta aquí, muy pronto el mundo se verá
libre de una bien asquerosa sabandija.

Sería inútil pretender describir la furia que se apoderó del viejo al
escuchar esto. Púsose en pie de un salto, sacó y abrió una navaja marina
de gran tamaño y balanceándola abierta sobre la palma de la mano
amenazaba clavar al Doctor contra la pared.

El Doctor no hizo el más pequeño movimiento. Tornó á hablarle de nuevo,
lo mismo que antes, por encima de su hombro y con el mismo tono de voz,
solo un poco más alto de manera que oyesen bien todos los circunstantes,
pero con la más perfecta calma y serenidad:

--Si no vuelve Vd. esa navaja al bolsillo en este mismo instante, le
juro á Vd. por quien soy que será ahorcado en la próxima reunión del
Tribunal del Condado.

Siguióse luego un combate de miradas entre uno y otro, pero pronto el
Capitán hubo de rendirse, guardó su arma y volvió á su asiento gruñendo
como un perro que ha sido mordido.

--Y ahora, amigo--continuó el Doctor--desde el momento en que me consta
la presencia de un hombre como Vd. en mi distrito, puede Vd. estar
seguro de que ni de día ni de noche se le perderá de vista. Yo no soy
solamente un médico, soy también un magistrado; así es que, si llega
hasta mí la queja más insignificante en su contra, aunque no sea más que
por un rasgo de grosería como el de esta noche, ya sabré tomar las
medidas más del caso para que se le dé á Vd. caza y se le arroje del
país. Haga Vd. que baste con esto.

Poco después llegó á la puerta la cabalgadura, y el Doctor Livesey
partió en ella sin dilación. Pero el Capitán se mantuvo pacífico aquella
noche y aun otras muchas de las subsecuentes.

[Illustration]

[Illustration]




CAPÍTULO II

"BLACK DOG" APARECE Y DESAPARECE


No mucho tiempo después de lo referido en el capítulo precedente,
ocurrió el primero de los sucesos misteriosos que nos desembarazaron,
por fin, del Capitán, aunque no de sus negocios como pronto lo verán los
que leyeren. Corría, á la sazón, un invierno crudo y frío, con largas y
terribles heladas y deshechos temporales. Mi pobre padre continuaba
empeorando de día en día, al grado de que ya se veía muy claramente la
poca probabilidad de que llegase á ver una nueva primavera. El manejo de
la posada había caído enteramente en manos de mi madre y mías, y ambos
teníamos demasiado que hacer con ella para que nos fuese dable el parar
mientes con exceso en nuestro desagradable huésped.

Era una fría y desapacible mañana del mes de Enero--muy temprano
todavía--la caleta, cubierta toda de escarcha, aparecía gris ó
blanquecina, en tanto que la maréa subía, lamiendo suavemente las
piedras de la playa, y el sol, muy bajo aún, tocaba apenas las cimas de
las lomas y brillaba allá muy lejos en el confín del océano. El Capitán
se había levantado mucho más temprano que de costumbre y se había
dirijido hacia la playa, con su especie de alfange, colgando bajo los
anchos faldones de su vieja blusa marina, su anteojo de larga vista
bajo el brazo y su sombrero echado hacia atrás sobre la cabeza. Todavía
me parece ver su respiración, suspensa en forma de una estela de humo,
en el camino que iba recorriendo á largos pasos, y aún recuerdo que el
último sonido que oí de él cuando se hubo perdido tras de la gran roca,
fué un gran resoplido de indignación, como si todavía revolviese en su
ánimo el recuerdo desagradable de la escena con el Doctor Livesey.

Ahora bien, mi madre estaba á la sazón, con mi padre, en su habitación y
yo me ocupaba en arreglar la mesa para el almuerzo, mientras volvía el
Capitán, cuando repentinamente se abrió la puerta de la sala y penetró á
ésta un hombre que yo no había visto hasta entonces. Era éste un
individuo pálido y encanijado, en cuya mano izquierda faltaban dos dedos
y que, aunque llevaba también su cuchilla al cinto, no tenía, ni con
mucho, el aspecto de un hombre de armas tomar. Yo siempre estaba en
acecho de marineros de una sola pierna, ó de dos, pero el que acababa de
aparecérseme era para mí un enigma. No tenía el aspecto de un verdadero
marino y sin embargo había en él no sé qué aire de gente del mar.

Le pregunté, desde luego, en qué podía servirle y él me contestó que
deseaba tomar un poco de rom, pero apenas iba yo á salir de la sala en
busca de lo que pedía cuando se sentó á una de las mesas excitándome á
que me acercase á él. Yo me detuve en el sitio en que su indicación me
había cogido, teniendo en mi mano una servilleta.

--Ven aquí, muchacho, me repitió, acércate más.

Yo dí un paso hacia él.

--¿Es para mi camarada Bill para quien has preparado esta mesa? me
preguntó dirijiéndome cierta mirada extraña.

--Ignoro quien es su camarada Bill, le contesté yo; esta mesa es para
una persona que se aloja en nuestra casa y á quien nosotros llamamos el
Capitán.

--Eso es--replicó él--mi camarada Bill lo mismo puede ser llamado
Capitán, que nó. Tiene una cicatriz en una mejilla y unos modos
valientemente agradables, muy propios suyos, sobre todo, cuando está
bebido. Como señas, pues... ¿qué más?... te repito que tu Capitán tiene
una cicatriz en un carrillo... y si más quieres, te diré que ese
carrillo es el derecho... ¡Ah! ¡bueno! Ya lo había yo dicho... ¿con que
mi camarada Bill está aquí, en esta casa?

--Ahora anda fuera, le contesté yo; ha salido á paseo.

--¿Por dónde se ha ido, muchacho?

Señalé yo entonces en dirección de la roca, diciéndole que el Capitán no
tardaría en volver; respondí á algunas otras de sus preguntas y entonces
él añadió:

--¡Ah! ¡vamos! esto será tan bueno como un vaso de rom para mi camarada
Bill.

La expresión de su cara, al decir esto, no tenía nada de agradable, y yo
tenía mis razones para pensar que aquel extraño se equivocaba, en el
supuesto de que creyese lo que decía. Pero, al fin y al cabo, pensé que
aquello no era negocio mío, además de que no era asunto muy fácil el
saber qué partido tomar. El recién venido se mantenía esquivándose tras
la parte interior de la puerta de la posada, ojeando de soslayo en torno
de su escondrijo, como gato que está en acecho de un ratón. Una vez,
salíme yo afuera hacia el camino, pero él me llamó adentro
inmediatamente y como no obedeciese su mandato tan pronto como él
quería, un cambio instantáneo y espantoso se operó en su semblante
enjuto, y me repitió su orden acompañándola de un juramento que me hizo
brincar. Tan luego como estuve de nuevo adentro resumió él su primitiva
actitud, mitad halagüeña, mitad burlona, dióme una palmadilla sobre el
hombro y me dijo:

--Vamos, chico, tú eres un buen muchacho, yo no he querido más que
asustarte de broma. Yo tengo un hijo de tu edad, añadió, que se te
parece como un motón á otro, y te aseguro que ya es él el orgullo de mi
arte. Pero la gran cosa para los muchachos es la disciplina, chico...
mucha disciplina. Mira, si alguna vez hubieras tú navegado con Bill, á
buen seguro que te hubieras quedado allí esperando que te hablaran
segunda vez; yo te digo que no. Nunca Bill ha obrado de otro modo, ni
ninguno de los que han navegado con él. Ahora bien, no me engaño, allí
viene el camarada Bill con su anteojo bajo el brazo, bendito sea su
viejo arte que me permite reconocerlo. Sea en hora buena: tú y yo,
muchacho, vámonos allá detrás, á la sala, y nos esconderemos tras de la
puerta para dar á Bill una pequeña sorpresa; y bendito sea de nuevo su
arte una y mil veces!

Al decir esto mi hombre retrocedió conmigo á la sala y me colocó detrás
de él, en el rincón, de tal manera que á ambos nos ocultaba la puerta
abierta. Yo estaba positivamente inquieto y alarmado, como es fácil
figurárselo, y añadía no poco á mis temores el observar que aquel nuevo
personaje tampoco las tenía todas consigo. Yo le veía alistar el puño de
su cuchilla y aflojar la hoja en la vaina, sin que, durante todo el
tiempo que estuvimos en espera, hubiera cesado de _tragar gordo_, ó como
si hubiera tenido, según la expresión familiar, un nudo en la garganta.

Por último entró el Capitán, empujó la puerta tras de sí, sin ver á
izquierda ni á derecha, y marchó directamente, á través del cuarto,
hacia donde le esperaba su almuerzo.

Entonces mi hombre pronunció, con una voz que me pareció se esforzaba en
hacer hueca y campanuda, esta sola palabra:

--¡Bill!

El Capitán giró rápidamente sobre sus talones y se encaró á nosotros.
Todo lo que había de moreno en su rostro había desaparecido en aquel
momento y hasta su misma nariz ofrecía un tinte de una lividez azulada.
Tenía toda la apariencia de un hombre que vé un espectro, ó al diablo
mismo, ó algo peor, si es que lo hay y, créaseme bajo mi palabra, sentí
compasión por él, al verle, en un solo instante, ponerse tan viejo y tan
enfermo.

--Ven acá, Bill, tú me conoces bien. Tú no has olvidado á un viejo
camarada, Bill, estoy seguro de ello; continuó diciendo el
recién-venido.

El Capitán exclamó entonces en una especie de boqueada penosa:

--¡Black Dog![1]

--¿Pues quién había de ser sino él? replicó el otro, comenzando á
sentirse un poco más tranquilo. Black Dog, sí, que, lo mismo que antes
viene aquí, á la Posada del "_Almirante Benbow_" para saludar á su
viejo camarada Billy. ¡Ah, Bill, Bill, cuántas cosas hemos visto juntos,
nosotros dos, desde la época en que perdí estos dos "garfios"! añadió,
levantando un poco su mano mutilada.

--Bien, dijo el Capitán, ya veo que me has cogido... aquí me tienes...
vamos... ¿qué quieres?... habla... dí... ¿de qué se trata?

--Veo bien que eres el mismo, replicó Black Dog; tienes razón Bill,
tienes razón. Voy á tomar un vaso de rom que me traerá este buen
chiquillo á quien tanto me he aficionado desde luego; en seguida nos
sentaremos, si tú quieres y hablaremos lisa y llanamente como buenos
camaradas que somos.

Cuando yo volví con el rom ya los dos se habían sentado en cada una de
las cabeceras de la mesa en que el Capitán iba á almorzar. Black Dog
habíase quedado más cerca de la puerta y se le veía sentado de lado, de
modo que pudiese tener un ojo atento á su camarada antiguo, y otro,
según me pareció, á su retirada libre.

Despidióme luego ordenándome que dejase la puerta abierta de par en par,
y añadió:

--Nada de espiar por las cerraduras, muchacho, ¿entiendes?

Yo no tuve más que hacer sino dejarlos solos y retirarme á la cantina
del establecimiento.

Durante muy largo tiempo, por más que puse mis cinco sentidos en tratar
de oir algo de lo que pasaba, nada llegó á mis oídos sino fué un rumor
vago y confuso de conversación; pero al cabo las voces comenzaron á
hacerse más y más perceptibles; y ya me fué posible el escuchar
distintamente alguna que otra palabra, la mayor parte de ellas,
juramentos é insolencias proferidos por el Capitán.

--¡Nó, nó, nó nó! le oí proferir, nó! y concluyamos de una vez!" Y
después añadió: si hay que ahorcar, ahorcarlos á todos: y basta!

Luego, de una manera repentina, todo se volvió una tremenda explosión de
juramentos y otros ruidos temerosos. La silla y la mesa rodaron en masa,
siguióse un chischás de aceros que se chocaban y luego un grito de
dolor: en ese mismo instante pude ver á Black Dog en plena fuga y al
Capitán persiguiéndole encarnizadamente: ambos con sus cuchillas
desenvainadas y el primero de ellos, manando sangre abundantemente de su
hombro izquierdo. Precisamente al llegar á la puerta, el Capitán
descargó sobre el fugitivo una última y tremenda cuchillada con la cual
sin duda alguna lo habría abierto hasta la espina, si no hubiera
tropezado su arma con la enseña de nuestra posada que fué la que recibió
el golpe, cuya señal es fácil ver, todavía hoy, en el marco de nuestro
"_Almirante Benbow_" hacia la parte de abajo.

Aquel mandoble fué el último de la riña. Una vez afuera ya, y sobre el
camino público, Black Dog, á despecho de su herida, pareció decir, con
una prisa maravillosa, "pies, para qué os quiero" y en medio minuto le
vimos desaparecer tras de la cima de la loma cercana. El Capitán, por su
parte, permaneció clavado cerca de la enseña del establecimiento como un
hombre extraviado. Poco después pasó su mano varias veces sobre sus
ojos, como para cerciorarse de que no soñaba, y en seguida volvió á
penetrar en la casa.

--Jim, me dijo, ¡trae rom! y al hablarme se bamboleaba un poco y con
una mano se apoyaba contra la pared.

--¿Está Vd. herido? le pregunté.

--¡Rom! me repitió,--necesito irme de aquí... rom! rom!

Corrí á buscárselo; pero con la excitación que los sucesos ocurridos me
habían ocasionado, rompí un vaso, obstruí la llave, y cuando todavía
estaba yo procurando despacharme lo mejor posible, escuché el golpe
ruidoso y pesado de una persona que se desplomaba en la sala. Acudí
corriendo y me encontré con el cuerpo del Capitán tendido de largo á
largo sobre el suelo. En el mismo instante, mi madre, á quien habían
alarmado las voces y rumores de la pelea, descendía corriendo la
escalera para venir en mi ayuda. Entre ambos levantamos la cabeza al
Capitán, que respiraba fuerte y penosamente, pero cuyos ojos estaban
cerrados y en cuya cara aparecía un color horrible.

--¡Cielos, cielos santos! grito mi madre, ¡qué desgracia sobre nuestra
casa, y con tu pobre padre enfermo!

Entre tanto á mí no se me ocurría la más insignificante idea sobre lo
que pudiera hacerse para socorrer al Capitán, pareciéndome seguro que
había sido herido de muerte en su encarnizado combate con aquel extraño.
Traje el rom para asegurarme de ello y traté de hacerlo pasar á su
garganta; pero tenía los dientes terriblemente apretados los unos contra
los otros y sus quijadas estaban tan duras como si hubieran sido de
acero. Fué para nosotros, entonces, un grandísimo alivio el ver abrirse
la puerta y aparecer en ella al Doctor Livesey que venía á hacer á mi
padre su visita cuotidiana.

--¡Oh, Doctor! exclamamos mi madre y yo á la vez. ¿qué haremos? ¿en
dónde estará herido?

--¿Herido? dijo el Doctor; ¡qué va á estarlo! ni más ni menos que
ustedes ó yo. Este hombre acaba de tener un ataque como yo se lo había
pronosticado. Ahora bien, Mrs. Hawkins, corra Vd. arriba y, si es
posible, no diga Vd. á nuestro enfermo ni una palabra de lo que pasa.
Por mi parte, mi deber es tratar de hacer cuanto pueda por salvar la
vida tres veces inútil de este hombre. Anda pues, tú, Jim, y trae luego
una palangana.

Cuando volví, trayendo lo que se me pidió, el Doctor había ya
descubierto el nervudo brazo del Capitán, desembarazándolo de sus
mangas. Todo él aparecía pintado con esas figuras indelebles que se
dibujan en el cuerpo los marineros y los presidiarios. "_Buena suerte_"
decía una de sus inscripciones; y en otras, "_Vientos prósperos_,"
"_Caprichos de Billy Bones_" se podía leer en caracteres claros y
cuidadosamente ejecutados sobre el antebrazo. Un poco más arriba, cerca
del hombro, se veía un esbozo de patíbulo y pendiente de él un hombre
ahorcado, todo ello, según á mí me pareció, ejecutado con bastante
destreza y propiedad.

--¡Profético! dijo el Doctor, tocando este último dibujo con su dedo. Y
ahora, Maese Billy Bones, si tal es su nombre, vamos á ver de qué color
es su sangre. Jim, añadió, ¿tendrás tú miedo de la sangre?

--No, señor, le contesté.

--Está bien, replicó él; entonces ténme la palangana.

Tomó acto continuo su lanceta y con gran habilidad picó una vena.

Una gran cantidad de sangre salió antes de que el Capitán abriera los
ojos y echase en torno suyo una mirada vaga y anublada. Reconoció luego
al Doctor á quien miró con un ceño imposible de equivocar; en seguida me
miró á mí y mi presencia pareció aliviarlo un tanto. Pero de repente su
color cambió de nuevo; trató de enderezarse por sí solo y exclamó:

--¿Dónde está Black Dog?

--Aquí no hay ningún Black Dog, díjole el Doctor, como no sea el que
tiene Vd. dibujado sobre su espalda. Ha seguido Vd. bebiendo rom, y como
yo se lo había anticipado ha venido un ataque. Muy contra mi voluntad me
he visto obligado, por deber, á socorrerle, pudiendo decir que casi lo
he sacado á Vd. de la sepultura. Y ahora Maese Bones...

--Ese no es mi nombre, interrumpió él.

--No importa, replicó el Doctor, es el nombre de cierto filibustero á
quien yo conozco y le llamo á Vd. por él en gracia de la brevedad. Lo
único que tengo, pues, que añadir es esto: un vaso de rom no le haría á
Vd. ningún daño; pero si Vd. toma uno, tomará otro, y otro después, y
apostaría mi peluca á que, si no se contiene pronto y á tiempo, se
morirá muy en breve... ¿entiende Vd. esto...? se morirá y se irá al
mismísimo infierno, que es su propio lugar, como lo reza la Biblia.
Ahora, vamos, haga un esfuerzo. Yo le ayudaré, por esta vez, á llevarlo
á su cama.

Entre los dos, y no sin mucho trabajo, nos dimos trazas de llevarlo
arriba, á su cuarto y acostarlo sobre su lecho, en el cual dejó caer
pesadamente la cabeza sobre la almohada como si se sintiera desmayar.

--Ahora, recuérdelo bien, dijo el Doctor, para descargo de mi
conciencia debo repetirle que, para Vd. rom y muerte son dos palabras
que significan lo mismo.

Dicho esto se alejó de allí para ir á ver á mi padre, tomándome del
brazo para que me fuese con él.

--Eso no es nada, dijo en cuanto hubo cerrado tras de sí la puerta. Le
he sacado sangre suficiente para poderlo mantener bien por bastante
tiempo. Debe quedarse por una semana en cama: eso es lo menos malo para
él y para Vds.; pero un nuevo ataque le traerá la muerte
inevitablemente.

[Illustration]

[Illustration]




CAPÍTULO III

EL DISCO NEGRO


Á eso de medio día lleguéme al cuarto del Capitán llevándole algunos
refrigerantes y medicinas. Lo encontré acostado casi en la misma
posición en que lo habíamos dejado, nada más que un poco más hacia
arriba y me pareció al mismo tiempo débil y excitado.

--Jim, me dijo, tú eres aquí el único que vale algo y ya sabes muy bien
que yo siempre he sido bueno para contigo. Jamás he dejado de darte cada
mes cuidadosamente tu moneda de cuatro peniques. Ahora, pues,
chiquillo,... mira... yo me siento muy abatido, y abandonado de todo el
mundo... por lo mismo, Jim... vamos... ¿vas á traerme ahora mismo un
vasillo de rom, no es verdad?

--El Doctor... comencé yo.

Pero él me interrumpió en una voz débil aunque animada:

--Los médicos son todos unos lampazos,[2] dijo, y en cuanto á este de
acá, vaya,... ¿qué sabe él de hombres de mar? Yo he estado en lugares
tan calientes como un caldero de bréa, con mi tripulación diezmada por
la fiebre amarilla, y la condenada tierra bailando como si fuese un mar
con sus terremotos--¿qué sabe el Doctor de tierras como esa?--pues en
ellas he vivido sólo con el rom,--puedes creerlo bien. Él ha sido para
mí, bebida y alimento, cuerpo y sombra, sí señor, y si ahora no me han
de dar mi rom, ya no seré más que un pobre casco viejo abandonado en una
playa de sotavento... mi sangre caerá sobre tí, Jim, y sobre aquel
lampazo del Doctor.

Y luego continuó con lo mismo, por algún tiempo acompañándolo con
maldiciones; hasta que después, cambiando de táctica, prosiguió en tono
plañidero:

--Mira, Jim, cómo se agitan mis dedos; no puedo ya ni sosegarlos, ni
sosegarme... es que en todo este bendito día no he probado ni una gota
aún, ¡ni una sola gota! Ese Doctor está loco, puedes creérmelo. Si no se
me da ahora mismo un poco de rom, siento que me dará la rabia... ya creo
sentir en este momento algunos de sus horrores, algunas de sus
visiones... allí estoy viendo al viejo Flint, en ese rincón... allí...
detrás de tí, tan claro como su imagen viva... ¡oh! si me cojen estas
visiones, soy hombre que ha vivido una vida bastante ruda y resucitaré á
Caín! Tu mismo Doctor dijo que un vaso no me haría ningún daño. Te daré
una guinea de oro por uno sólo, Jim.

Yo ví que el Capitán se ponía más y más excitado y esto me alarmó por mi
padre que estaba más grave aquel día y necesitaba mucha quietud; además,
tranquilizado por las palabras mismas del Doctor que se me recordaban,
aunque un poco ofendido por aquel ofrecimiento de soborno le dije:

--Yo no necesito su dinero sino el que le debe Vd. á mi padre. Voy á
traerle un vaso, pero no pida más porque sería inútil.

Cuando se lo hube traído lo asió con verdadera ansiedad y lo bebió de un
sorbo.

--¡Ay, ay, ay! dijo como sintiendo un grande alivio, esto ya es algo
mejor, sin duda alguna. Y ahora bien, chico, ¿ha dicho ese Doctor cuanto
tiempo tengo que estar acostado en este viejo camarote?

--Una semana, por lo menos, le respondí.

--¡Mil carronadas! gritó él, ¡una semana! Esto es imposible. En ese
tiempo podrían ellos enviarme su disco negro. En este mismo momento ya
los vagabundos esos enderezan su proa y tratan de habérselas conmigo;
vagabundos que no sabrían conservar lo que cogieron y que quieren arañar
lo que pertenece á otro. ¡Vayan noramala! ¿es esa una conducta digna de
marinos? quiero saberlo. Pero soy un bendito. Yo jamás he derrochado un
buen dinero mío, ni lo he perdido tampoco. Yo sabré pegárselas una vez
más. No les tengo miedo; les soltaré otro rizo y ya los haré virar de
bordo, chico, ¡ya lo verás!

En tanto que hablaba así se había ido levantado de la cama, aunque con
gran dificultad, agarrándose--es la palabra--agarrándose á mi hombro con
una presión tan fuerte que casi me hizo llorar y moviendo sus piernas
como si fuesen un peso muerto. Sus palabras que, como se ve, estaban
rebosando un pensamiento activo y lleno de vida contrastaban tristemente
con la debilidad de la voz en que eran pronunciadas. Cuando se hubo
sentado en el borde de la cama se detuvo un poco y luego murmuró:

--Ese Doctor me ha hundido... los oídos me zumban... acuéstame otra
vez.

Antes de que hubiera hecho gran cosa para complacerlo, él había caído ya
de espaldas, en su posición anterior, en la cual permaneció silencioso
por algún rato.

--Jim, me dijo al cabo, ¿viste hoy á ese marinero?

--¿Á Black Dog? le pregunté.

--¡Ah! ¡Black Dog! exclamó él. Black Dog es un perverso, pero hay
alguien peor que lo obliga á serlo. Ahora bien, si no me es posible
marcharme de aquí, de ninguna manera, y si me envían el disco negro,
acuérdate que lo que ellos buscan es mi viejo cofre de á bordo... Montas
en un caballo.. ¿lo harás, no es cierto?... montas en un caballo y vas á
ver... pues, sí... no tiene remedio... á ese eterno Doctor del diablo, y
le dirás que se dé prisa á reunir á todas sus gentes... magistrados y
cosas por el estilo... y que haga rumbo con ellos y los traiga aquí á
bordo del "_Almirante Benbow_"... lo mismo que á todo lo que haya
quedado de la vieja tripulación de Flint, hombres y grumetes. Yo fuí
primer piloto, sí, primer piloto del viejo Capitán Flint, y soy el único
que conoce el sitio verdadero. Él me lo descubrió en Savannah, cuando
estaba, como yo he estado hoy, próximo á la muerte. Pero tú no los
denunciarás á menos que logren hacerme llegar su disco negro, ó en caso
de que vuelvas á ver á ese Black Dog otra vez, ó á un marinero con una
pierna sola... á este sobre todos, Jim!

--Pero ¿qué significa eso del disco negro, Capitán? le pregunté.

--Esto no es más que una advertencia, chico, me contestó. Yo te lo
explicaré si ellos logran lo que quieren. Entretanto, Jim, ten siempre
tu ojo alerta y por mi honor te juro que tú serás mi socio á partes
iguales.

Divagó todavía un poco más, y su voz era á cada instante más y más
débil. Le dí, en seguida, su medicina, que él apuró como un niño, sin
hacer la más ligera observación y añadió luego:

--Si alguna vez un marino ha querido drogas, ese soy yo ahora.

Después de decir esto cayó en un sueño profundo, muy parecido al
desfallecimiento, y en ese estado lo dejé.

¿Qué es lo que yo debía haber hecho entonces para que todo hubiera
salido bien? No sé. Probablemente debí haber contado todo al Doctor,
porque el hecho es que yo me encontraba en una angustia mortal temiendo
que, cuando menos, se arrepintiera el Capitán de sus confidencias y
quisiera dar buena cuenta de mí. Pero lo que sucedió fué que mi pobre
padre murió casi repentinamente aquella noche, lo que me obligó á hacer
cualquiera otra cosa á un lado. Nuestra pesadumbre natural, las visitas
de los vecinos, los arreglos del funeral y todo el quehacer de la posada
que había que desempeñar en el interín, me tuvieron tan ocupado que
apenas si tuve tiempo para acordarme entonces del Capitán, mucho menos
para pensar en tenerle miedo.

Á la mañana siguiente, á lo que creo, bajó por sí solo á la sala, tomó
sus alimentos, como de costumbre, sólo que comió poco y, según me temo,
consumió todavía mayor cantidad de rom que de ordinario, porque él se
despachó por su propia mano en la cantina, enfurruñado y soplando por la
nariz, por lo cual ninguno se atrevía á contrariarlo. La noche víspera
del entierro, el Capitán estaba tan borracho como siempre y era, en
verdad, una cosa para sublevar contra él, en aquella casa sumida en el
luto y la desolación, oirle cantar su eterna y horrible cantinela
marina. Pero abatidos y tristes como estábamos, no dejaba de
preocuparnos la idea del peligro de muerte en que aquel hombre estaba,
tanto más cuanto que el Doctor fué violentamente llamado á muchas millas
de distancia de nuestra casa para asistir á un nuevo enfermo, y ya no
volvió á estar, como quien dice, al alcance de nuestra mano, después de
la muerte de mi padre. He dicho que el Capitán estaba débil, y la verdad
es que no sólo lo estaba, sino que parecía decaer más y más visiblemente
en vez de recuperar su salud. Yo le veía subir y bajar la escalera con
agitación; ya iba de la sala á la cantina, ya de la cantina á la sala;
ya se medio asomaba á la puerta exterior de la casa como para aspirar
las brisas salobres de la mar, sosteniéndose en las paredes, como para
no caer, y respirando fuerte y aprisa como un hombre que encumbra la
pendiente abrupta de una montaña. No volvió á conversar conmigo de una
manera especial, y yo creo buenamente que había olvidado sus
confidencias, pero su carácter se había vuelto más movible y dada su
debilidad de cuerpo, mucho más violento que nunca. Tenía ahora un
síntoma bien alarmante cuando estaba ebrio, y era el ponerse junto á sí,
sobre la mesa, su enorme alfange ó cuchilla, desenvainada. Pero con todo
esto, se preocupaba menos de los concurrentes y parecía absorto
enteramente en sus propios pensamientos, sin hablar casi para nada, pero
divagando un poco. Una vez, por ejemplo, con grandísima sorpresa nuestra
comenzó á dejar oir un canto diferente y nuevo para nosotros: era una
especie de sonatilla amorosa, de gente del campo, que él debió haber
aprendido en su primera juventud, antes de que se dedicara á la carrera
de marino.

Así pasaron las cosas hasta el día siguiente del entierro de mi padre.
Ese día, como á las tres de una tarde nebulosa, helada y desagradable
estaba yo parado hacía unos momentos á la puerta del establecimiento,
lleno de tristes y desconsoladoras ideas acerca de mi pobre padre,
cuando percibí á alguien que se acercaba por el camino lentamente. Era
un hombre completamente ciego, porque tentaleaba delante de sí con un
palo y llevaba puesta sobre sus ojos y nariz una gran venda verde.
Aparecía jorobado como bajo el peso de años ó enfermedad terrible y
vestía una vieja y andrajosa capa marina con capuchón, que le daba un
aspecto positivamente deforme y horroroso. Yo nunca he visto en mi vida
una figura más horripilante y espantable que aquella. Detúvose un
instante cerca de la posada y levantando la voz en un tono de canturria
extraña y gangosa lanzó al viento esta relación:

--¿Querrá alguna alma caritativa, informar á un pobrecito ciego que ha
perdido el don preciosísimo de su vista en la defensa voluntaria de su
patria Inglaterra--así bendiga Dios al Rey Jorge--en dónde ó en qué
parte de este país se encuentra ahora?

--Está Vd. en la posada del "_Almirante Benbow_," caleta del Black Hill,
buen hombre, le dije yo.

--Oigo una voz, una voz de joven, me replicó él. ¿Quisiera Vd. darme su
mano y guiarme adentro, mi bueno y amable niño?

Tendíle mi mano y en un instante aquella horrible criatura sin vista,
que tan dulce hablaba, se apoderó de ella como con una garra. Asustéme
tanto que pugné por desasirme, pero el ciego me atrajo poderosamente
junto a sí con sola una contracción de su brazo.

--Ahora, muchacho, díjome, llévame á donde está el Capitán.

--Señor, le contesté, bajo mi palabra le aseguro que no me atrevo.

--¡Oh! replicó él con una risita burlona, llévame en el acto ó te
destrozo el brazo.

Y así como lo dijo, me dió un apretón tan horrible que me obligó á
lanzar un grito.

--Señor, añadí entonces, si no me atrevo, es sólo por Vd. El Capitán ya
no es el mismo que era antes. Ahora tiene siempre junto á sí una
cuchilla desenvainada. Otro caballero...

--¡Vamos, vamos, en marcha! me interrumpió el ciego, con una voz tan
áspera, tan fría, tan ingrata y tan espantable como no he vuelto á oir
jamás otra en mi vida. Ella me atemorizó más todavía que el dolor que
antes sentí, así es que sin vacilar le obedecí, llevándolo directamente
adentro, hacia la sala, en donde nuestro viejo y enfermo filibustero
permanecía sentado, entregado á su vicio de tomar rom. El ciego se
mantenía apretado á mí, sujetándome como con una tenaza férrea, en su
mano formidable, y dejando cargar sobre mí, más peso de su cuerpo, del
que yo podía razonablemente soportar.

--Llévame derecho á donde él está, me repitió, y cuando ya esté yo á su
vista, grítale: "Bill, aquí esta uno de sus amigos." Si no lo haces así
yo te repetiré este juego; y diciendo esto volvió á retorcerme el brazo
de una manera tan brutal y dolorosa que creí que iba á desmayarme. Con
una y otra cosa fué tal el terror que me cogió por el mendigo ciego que
me olvidé de todo mi antiguo miedo al Capitán y, tan luego como abrí la
puerta de la sala exclamé como se me había ordenado:

--¡Bill, aquí está uno de sus amigos!

El pobre Capitán levantó los ojos y le bastó la primera ojeada para que
su cabeza quedara instantáneamente libre de los humos del rom que había
alojado en ella y se pusiera de todo punto natural y despejada. La
expresión de su rostro no era tanto ya de terror como de mortal y
angustiosa agonía. Hizo un movimiento para ponerse en pie, pero no creo
que le quedara ya fuerza suficiente en el cuerpo para realizarlo.

--Veamos, Bill, díjole el mendigo, no hay para que incomodarse; quédate
allí sentado en donde estás. Aunque yo no puedo ver, puedo oir, sin
embargo, hasta el movimiento de un dedo. No hablemos mucho; vamos al
asunto; negocio es negocio. Levanta tu mano izquierda... muchacho, toma
su mano izquierda por la muñeca y acércala á mi mano derecha...

Ambos obedecimos como fascinados, al pie de la letra, y noté entonces
que el ciego hacía pasar á la del Capitán algo que él traía en la mano
misma con que empuñaba su bastón. El Capitán apretó y cerró aquello en
la suya nerviosa y rápidamente.

--¡Ya está hecho! dijo entonces el ciego y al pronunciar estas palabras
se desasió de mí bruscamente y con increíble exactitud y destreza,
salió, de por sí, fuera de la sala y se lanzó al camino real, sin que yo
hubiera podido todavía moverme del sitio en que me dejó, como
petrificado, cuando ya se había perdido á lo lejos el _tip-tap_ de su
caña tentaleando, á distancia, sobre la vía por donde marchaba.

Pasóse algún tiempo antes de que el Capitán y yo volviéramos á nuestros
sentidos, pero al cabo, y casi en el mismo momento, solté su puño, que
todavía tenía cogido; lanzó él una mirada ansiosa á lo que tenía en la
palma de la mano y en seguida exclamó poniéndose violentamente en pie:

--¡Á las diez!... ¡todavía es tiempo!

Al decir esto y ponerse en pie, vaciló como un hombre ebrio, llevóse
ambas manos á la garganta, se quedó oscilando por un momento, y luego,
con un rumor siniestro y peculiar, se desplomó cuan largo era, dando su
rostro en el suelo.

Yo me precipité hacia él, llamando á gritos á mi madre. Pero todo
apresuramiento era vano. El Capitán había caído ya muerto, acometido por
un ataque de apoplegía fulminante.

¡Cosa extraña y curiosa! Yo, que ciertamente no había tenido jamás
cariño por aquel hombre, por más que en sus últimos días me inspirase
una gran compasión, tan luego como lo ví muerto, rompí en un verdadero
mar de lágrimas. Aquella era la segunda muerte que yo veía y el dolor de
la primera estaba todavía demasiado reciente en mi corazón.

[Illustration]

[Illustration]




CAPÍTULO IV

EL COFRE DEL MUERTO


Sin perder un instante, por supuesto, hice entonces lo que quizás debí
haber hecho mucho tiempo antes, que fué contar á mi madre todo lo que
sabía, y desde luego ví que nos encontrábamos en una posición sobre
manera difícil. Parte del dinero de aquel hombre--si alguno tenía--se
nos debía á nosotros evidentemente; pero no era muy presumible que los
extraños y siniestros camaradas del Capitán, sobre todo, aquellos dos
que ya me eran conocidos, consintieran en deshacerse de parte del botín
que pensaban repartirse, por pagar las deudas del hombre muerto. La
orden que el Capitán me había dado, como se recordará, de que saltase al
punto sobre un caballo y corriese en busca del Doctor Livesey hubiera
dejado á mi madre sola y sin protección, por lo cual no había que pensar
en ello. La verdad es que nos parecía imposible á ambos el permanecer
mucho tiempo en la casa: los rumores más comunes é insignificantes como
el carbón cayendo en las hornillas del fogón de la cocina, el tic-tac
del reloj de pared y otros por el estilo, nos llenaban, en aquellas
circunstancias, de terror supersticioso. Las inmediaciones de la casa
nos parecían llenar el aire con el ruido apagado de pisadas cautelosas
que se acercaban, así es que, entre aquel cadáver del pobre Capitán,
yaciendo sobre el piso de la sala, y el recuerdo de aquel detestable y
horroroso pordiosero ciego, rondando quizás muy cerca y tal vez pronto á
volver, hubo momentos en que, como dice un adagio vulgar, no me llegaba
la camisa al cuerpo. Había, pues, que tomar una resolución pronta,
cualquiera que fuese, y al fin nos ocurrió irnos juntos y pedir socorro
en la aldea cercana. Todo fué decir y hacer. Aun cuando estábamos con la
cabeza toda trastornada, no vacilamos en correr, sin tardanza, enmedio
de la tarde que declinaba y de la espesa y helada niebla que todo lo
envolvía.

La aldea, aunque no se veía desde nuestra posada, no estaba, sin
embargo, sino á una distancia de pocos centenares de yardas, al otro
lado de la caleta vecina, y--lo que era para mí un grandísimo
consuelo--en dirección opuesta de la que el mendigo ciego había hecho su
aparición, y probablemente de la que también había seguido en su
retirada. No tardamos mucho tiempo en el camino, por más que algunas
veces nos deteníamos repegándonos el uno al otro para prestar oído. Pero
no percibimos ruido alguno anormal; nada que no fuese el vago y suave
rumor de la marea y los últimos graznidos y aleteos postreros de los
habitantes de la selva.

Acababa de oscurecer cuando llegamos á la aldea, y jamás olvidaré lo
mucho que me animó el ver en puertas y ventanas el brillo amarillento de
las luces; aunque ¡ay! como muy pronto iba á verlo, aquel era el único
auxilio que podíamos esperar por aquel lado. Porque no hubo un alma--por
más vergonzoso que esto sea para los hombres aquellos--no hubo un alma
que consintiera en acompañarnos de vuelta á la posada. Mientras más
detallábamos nuestras cuitas, más veíamos que hombres, mujeres y niños
se aferraban en quedarse al abrigo de sus propios hogares. El nombre del
Capitán Flint, por más que para mí fuese completamente extraño, era
bastante conocido para algunos de aquellos campesinos y bastaba él solo
para llevar á sus corazones un gran peso de terror. Algunos de aquellos
hombres que habían estado trabajando en el campo, en las cercanías del
"_Almirante Benbow_," recordaban, además, haber visto varios extraños en
el camino y tomándolos por contrabandistas, los habían obligado á
alejarse; otro aseguraba, por lo menos, haber visto una especie de bote
de vela cuadrada, en la parte de la costa que llamamos Caleta del Gato.
Por lo visto, cualquiera que fuese un simple camarada del Capitán era
bastante para producir un terror mortal á aquellas gentes. Y aun cuando
después de muchas vueltas y revueltas encontramos á algunos dispuestos á
montar é ir á prevenir al Doctor Livesey de lo que pasaba, para lo cual
tenían que ir en otra dirección, lo cierto es que ninguno quiso venir á
ayudarnos á defender la posada.

Se dice comunmente que el miedo es contagioso; pero por otro lado, la
elocuencia es una gran alentadora, así es que, cuando cada uno hubo
dicho su opinión, mi madre les dijo un pequeño discurso.

--Yo declaro, dijo entre otras cosas, que jamás consentiré en perder un
dinero que pertenece á mi huérfano hijo, y si ninguno de Vds. se atreve
á ayudarme, Jim y yo nos atrevemos á todo. Ahora mismo nos volvemos por
donde hemos venido y pocas gracias doy á Vds. camastrones,
desentrañados, corazones de pollo. Nosotros solos abriremos esa maleta,
aunque deba costarme la vida mi atrevimiento. Gracias mil á Vd., Sra.
Crossley, por este saquillo que me ha prestado en el cual traeré mi "muy
mío" y muy legítimo dinero.

Es claro que yo dije que iría con mi madre, y claro es también que todas
aquellas gentes protestaron contra nuestra temeridad; pero con todo y
eso, no hubo un hombre solo que se resolviera á acompañarnos. Todo lo
más que hicieron fué darme una pistola cargada por si acaso nos atacaban
y prometernos que tendrían listos caballos ensillados para el caso de
que fuésemos perseguidos en nuestra vuelta, y entre tanto un muchacho
corría ya en busca del Doctor para pedir auxilio armado.

Mi corazón latía violentamente cuando mi madre y yo volvíamos, solos de
nuevo, en medio de aquella noche helada, para afrontar tan temible y
peligrosa aventura. La luna llena comenzaba á levantar su disco rojizo
sobre las vagas siluetas de las nieblas del horizonte, lo cual nos
impelía á acelerar el paso, porque era evidente que antes de mucho rato,
y antes de que volviésemos de nuevo, todo estaría ya inundado con una
claridad como de día, y nuestra partida quedaría expuesta, por lo mismo,
á los ojos investigadores de nuestros vigilantes enemigos. Deslizámonos
cautelosamente á lo largo de los setos y vallados, sin hacer el menor
ruido y no vimos ni oímos nada que fuese parte á aumentar nuestras
zozobras, hasta que, al fin, con gran consuelo nuestro, la puerta de la
posada se cerró tras de nosotros, que estábamos, al cabo, en ella.

Corrí instintivamente el cerrojo tan luego como entramos, y nos
quedamos, por un momento, enmedio de la oscuridad, jadeando y
palpitantes, solos, sin más compañía que el cadáver del Capitán. Mi
madre enseguida fué al mostrador y tomó una bugía, y cogidos ambos de
las manos nos introdujimos á la sala. El muerto estaba allí, tal como lo
habíamos dejado, con sus ojos abiertos y un brazo echado hacia fuera.

--Baja el trasparente, Jim, murmuró mi madre; podría suceder que
viniesen á espiarnos desde afuera. Y ahora--añadió cuando su orden
estaba ejecutada--tenemos que buscar la llave de _eso_, y ya veremos
quien es el que lo coje. Y al decir esto exhaló algo como un suspiro ó
un sollozo.

Púseme de rodillas inmediatamente. En el suelo, muy cerca de la mano del
difunto me encontré en el acto un disco pequeño de papel, ennegrecido de
un lado. No pude dudar de que esto fuese el disco negro á que él se
había referido y levantándolo, encontré escrito, al otro lado, en letra
muy buena y muy clara, esta intimación demasiado lacónica. "Se le da á
Vd. de plazo hasta las diez, de esta noche."

--Se le da hasta las diez, madre, dije, y no bien acababa de pronunciar
estas palabras cuando nuestro viejo reloj crujió para dar una hora, y
comenzó á sonar pausadamente sus campanadas, haciéndonos extremecer con
un movimiento involuntario...

--¡Una... dos... tres... cuatro... cinco... seis! Las seis! son las seis
apenas... tenemos tiempo, Jim, dijo mi madre. Ahora, veamos; esa llave!

Busqué en cada una de sus bolsas: algunas pequeñas monedas, un dedal, un
poco de hilo, agujas gruesas, un pedazo de tabaco de pipa, su navaja de
mango corvo, una brújula de bolsillo, y una cajita con eslabón y yesca
fué todo lo que en ellas encontré y ya comenzaba, por lo mismo, á
desesperar.

--Tal vez la lleve colgada al cuello, sugirió mi madre.

Sobreponiéndome á una gran repugnancia me resolví á abrirle la camisa y
allí, desde luego, suspensa de un sucio cordoncillo embreado que me dí
prisa á cortar con su propia navaja, estaba la llave que tanto
buscábamos. Con esta primera victoria nos sentimos llenos de valor y de
esperanza y nos apresuramos á subir á la habitación del difunto, en la
que había dormido por tan largo tiempo y en la cual su cofre de á bordo
había permanecido desde el día de su llegada.

Era aquella una maleta marina, común y corriente, como la de otro
navegante cualquiera, solo que por fuera llevaba esta inicial B hecha
con un hierro candente, y las esquinas aparecían un poco rotas y
estropeadas como por un uso largo y nada cuidadoso.

--Dame esa llave, dijo mi madre; y aun cuando la chapa estaba muy dura y
en poco uso, ella la había ya abierto y levantado la tapa de la maleta,
en un abrir y cerrar de ojos.

Un fuerte olor á tabaco y á bréa salió inmediatamente del interior, pero
nada pudimos ver en el compartimiento de arriba, con excepción de un
traje de muy buena tela cuidadosamente cepillado y doblado que, según
dijo mi madre, jamás debió haber sido usado. Bajo de él comenzaba la
miscelánea: un cuadrante, una cajilla de hoja de lata, varios palillos
de tabaco, dos pares de muy buenas y hermosas pistolas, un pedacillo de
barra de plata, un antiguo reloj español y algunas otras baratijas de
muy poco valor, en su mayor parte de estructura extranjera, un par de
brújulas montadas en latón y cinco ó seis extrañas y curiosas conchas de
los mares de las Indias Occidentales. Con frecuencia me he maravillado
después pensando para qué había venido trayendo y guardando aquellos
mariscos, en el discurso de su azarosa, culpable y agitada vida.

Entre tanto, nada que valiese la pena habíamos encontrado, excepto la
barrilla y las baratijas de plata, que por cierto no era lo que nosotros
buscábamos. Debajo había un viejo capote de á bordo, blanqueado con las
sales marinas, que mi madre levantó con impaciencia y que descubrió á
nuestra vista las últimas cosas del contenido de la maleta. Eran estas,
un paquete ó liazo de papeles, envueltos cuidadosamente en tela
impermeable, y una talega de cáñamo, que nos bastó menear para que su
sonido nos dijese que contenía oro.

--Yo les probaré á esos pícaros, prorrumpió mi madre, que soy una mujer
honrada. Tomaré de aquí lo que se nos debe y ni un solo penique más. Ten
el saquillo de la Sra. Crossley; y diciendo esto comenzó á contar
escrupulosamente el monto de lo adeudado, pasando las monedas de la
talega del Capitán al saquillo que yo sostenía abierto con mis manos.

Fué aquella una operación larga y difícil porque las monedas eran de
todos los países y de todos los cuños imaginables. Doblones y luises de
oro, guineas y piezas de á ocho, y no sé cuantas otras más, todas
mezcladas unas con otras y en montón. Las guineas, además, eran las
menos abundantes, y ellas eran las únicas con que mi madre sabía contar.

Estaríamos como á la mitad de nuestra tarea, cuando súbitamente tuve que
poner mi mano sobre su brazo, para imponerle silencio, porque acababa
de oir enmedio de la atmósfera fría y callada, un rumor que hizo que el
corazón me latiera de nuevo hasta querer salírseme por la boca: era el
formidable _tap-tap_ del bastón del ciego mendigo golpeando sobre la
superficie helada del camino. Lo oí que se acercaba más y más, en tanto
que nosotros procurábamos contener hasta la respiración. Por fin golpeó
con firmeza en la puerta de la posada y luego oímos distintamente que
hacía jugar la perilla de fuera de la cerradura, y el cerrojo crujía con
los esfuerzos que aquel miserable hacía para entrar. Hubo, enseguida, un
silencio largo y angustioso tanto afuera como adentro de la casa. Por
fin el _tap-tap_ del bastón comenzó de nuevo y, con alegría
indescriptible de nuestra parte, acabó por irse extinguiendo á lo lejos
lentamente hasta que, por último, cesó de oirse por completo.

--Madre, le dije yo, tómelo Vd. todo de una vez y vámonos. Parecíame que
la puerta con el cerrojo echado debió de excitar las sospechas de aquel
hombre y que probablemente nos echaría encima á todo su nido de
gavilanes. Por lo demás, nadie que no se haya visto en presencia de
aquel terrible ciego puede explicarse cuánto me felicité de haber tenido
antes la ocurrencia instintiva de correr el cerrojo cuando entramos.

Empero mi madre, azorada como estaba, no quiso consentir en tomar ni un
céntimo más de lo que se nos debía; pero también se obstinó en no
contentarse con menos.

--Todavía no han dado las siete, dijo; falta mucho aún: yo sé lo que me
corresponde y lo quiero á todo trance.

Todavía estaba discutiendo conmigo cuando un ligero silbido llegó hasta
nosotros, lanzado, á buena distancia, sobre la loma. Aquello era
bastante y más que bastante para nosotros dos.

--Me llevaré lo que he contado, dijo mi madre poniéndose violentamente
en pie.

--Y yo tomo esto para redondear la cuenta, agregué apoderándome del lío
de papeles, envueltos en tela impermeable.

Un instante después, ambos bajábamos á toda prisa la escalera, dejando
la vela junto al baúl vacío, y no tardamos sino pocos segundos en abrir
la puerta exterior y ponernos en plena retirada. Un minuto más de
dilación y hubiera sido ya demasiado tarde. La niebla se estaba
desbaratando rápidamente y ya la luna brillaba con toda su claridad en
la parte elevada del terreno, á uno y otro lado nuestro, y apenas se
quedaba ya un ténue velo á la orilla de la hondonada y á las puertas de
la taberna para favorecer con su gasa, todavía no rota, los primeros
pasos de nuestra fuga. Mucho antes de que hubiéramos podido llegar á la
mitad del camino que lleva á la aldea, muy poco más allá del pie de la
loma, debíamos penetrar forzosamente en el espacio claro y descubierto,
alumbrado por la luna. Y aun esto no era todo: el rumor de pasos
numerosos que se acercaban en tropel llegó hasta nuestros oídos, y al
mirar en dirección de ellos, pudimos notar á causa de las oscilaciones
de una lucecilla y de su rápida aproximación, que uno de los que se
acercaban traía consigo una linterna.

--Hijo mío, díjome mi madre de repente, toma el dinero y escápate
corriendo. Yo siento que voy á desmayarme.

Esto sí que era el fin de todo para nosotros, al menos así lo pensé yo.
¡Cuánto no execré en aquel momento, la cobardía de los vecinos; cuánto
no desaprobé á mi pobre madre por su honradez y su avaricia, lo mismo
que por su pasado atrevimiento y su extrema debilidad en aquella hora!
Nos encontrábamos, por nuestra gran fortuna en aquel instante sobre el
pequeño puente; yo la sostuve lo mejor que pude, vacilante como estaba,
hasta la extremidad de la ribera, en donde exhaló un suspiro y se dejó
caer sobre mi hombro. No podré decir ahora cómo encontré en mí fuerzas
bastantes para hacer lo que hice en aquellas críticas circunstancias, y
aun me temo que lo que ejecuté lo llevé á cabo con alguna brusquedad; el
hecho es que me dí trazas para hacerla bajar conmigo el paredón de la
hondanada y casi arrastréla de manera de colocarnos un tanto cuanto bajo
el arco del mismo puente. Nada más pude hacer después de esto, porque el
puentecillo era demasiado bajo para permitirnos otra cosa que el
acurrucarme á mí debajo de él, dejando á mi madre casi enteramente
afuera; pero quedando ambos á tan corta distancia de la posada que
podíamos oir claramente lo que se hablara en ella.

[Illustration]

[Illustration]




CAPÍTULO V

DEL FIN QUE TUVO EL MENDIGO CIEGO


Mi curiosidad, empero, pudo más que mis temores: comprendí que el
permanecer allí donde estaba no me traía más utilidad que la de pasarme
agazapado, Dios sabe cuanto tiempo, por lo cual trepé como pude, una vez
más al paredón del barranco y ocultando mi cabeza entre un sotillo de
retamas pude colocarme en posición de dominar desde allí toda la parte
del camino que pasa frente á nuestra puerta. Apenas había logrado
acomodarme cuando los enemigos comenzaron á llegar en número de siete ú
ocho, á toda carrera, golpeando con sus pies el sendero
descompasadamente y trayendo al frente de ellos al hombre de la
linterna, á pocos pasos á vanguardia. Tres hombres corrían juntos,
cogidos de las manos, y yo comprendí luego, aun á través de la niebla,
que el que formaba el centro del trío, no era otro que mi formidable
mendigo ciego. Un momento después su voz me probó que no me había
equivocado.

--¡Abajo la puerta! gritó.

--Bien, bien, señor! contestaron dos ó tres de los asaltantes los cuales
se precipitaron en tropel sobre la puerta de la posada, seguidos por el
hombre de la linterna; pero muy luego los ví detenerse y cambiar
algunas palabras en voz baja, como sorprendidos de haber encontrado
abierta la misma entrada que se proponían forzar. Pero su sorpresa fué
muy pasajera: el ciego volvió á lanzar sus órdenes oyéndose su voz más
fuerte y más levantada, como si se sintiera encendido por un grande
anhelo y una violenta rabia al mismo tiempo.

--¡Adentro, adentro, adentro! les gritaba, no sin proferir maldiciones y
juramentos por lo que á él le parecía tardanza.

Cuatro ó cinco de ellos se apresuraron á obedecer, permaneciendo dos en
el sendero, al lado de aquel mendigo formidable. Hubo otra pausa no muy
larga y tras ella resonó una exclamación de sorpresa, seguida por una
voz que clamó desde adentro:

--¡Bill ha muerto!

Pero el ciego lanzóles un tremendo y nuevo juramento por su poca
diligencia, añadiendo:

--Regístrelo alguno de Vds., tramposos, vagabundos, y ¡los demás arriba
y á bajarse la maleta!

Hasta mi escondite llegaba el ruido de las pisadas de aquellos hombres
en los peldaños de madera de nuestra escalera, por tanto, es seguro que
la casa entera debía retemblar con ellas. En el momento se siguieron
nuevas exclamaciones de sorpresa: la ventana del cuarto del Capitán fué
abierta de par en par con un empujón violento acompañado de ruido de
vidrios que se rompían. Un hombre apareció en ella, iluminado por la luz
plena de la luna y se dirijió al mendigo ciego que se encontraba, como
he dicho, en el camino y precisamente debajo de la ventana recién
abierta.

--Pew, le gritó, nos han ganado por la mano. Alguien ha registrado ya la
maleta, de arriba á abajo.

--¿Está _eso_ allí? preguntó.

--El dinero, sí, contestó el de arriba.

--¡Carguen mil diablos contigo y el dinero! lo que yo pregunto es si
está allí el manuscrito de Flint, ¡bergante!

--Por lo que hace á aquí, no hay nada replicó el otro.

--Bueno, bajen Vds., y vean si está sobre el cadáver de Bill.

En ese momento, otro de los de la partida, probablemente el que se había
quedado en la sala registrando el cuerpo del Capitán, apareció en la
puerta de la posada diciendo:

--Bill ha sido ya registrado antes: nada han dejado sobre él.

--Han sido las gentes de la posada, ha sido ese muchacho. De buena gana
le hubiera sacado yo los ojos, rugió el ciego Pew. No ha mucho que
estaban aquí todavía: tenían el cerrojo puesto cuando yo quise entrar.
¡Á registrar, muchachos, á registrar y á encontrarlos!

--Lo único que nos han dejado aquí es su vela, dijo el de la ventana.

--¡Pues á la obra, á la obra! ¡á registrar y á dar con ellos! dijo de
nuevo Pew, golpeando airadamente con su palo sobre el suelo.

Siguióse entonces una gran batahola, un vaivén indecible adentro de la
casa; ruidos de pisadas toscas resonaban de un lado y otro; rumor de
muebles arrojados al suelo; puertas abiertas á puntapiés, hasta que las
rocas repitieron con sus ecos aquel ruido infernal. Vióse entonces á
todos aquellos hombres salir al camino, uno tras de otro, declarando
que nada les quedaba que registrar y que, de fijo, no estábamos ocultos
dentro de la casa. En aquel instante el mismo silbido que tanto nos
había alarmado á mi madre y á mí, cuando operábamos sobre el dinero del
difunto Capitán, volvió á oirse clara y distintamente enmedio de la
noche, pero en esta ocasión, dos veces repetido. Yo había creído que ese
sonido era algo como la trompeta del ciego, ordenando con ella á su
tripulación el lanzarse al abordaje, pero entonces comprendí que no era
sino una señal soltada sigilosamente del lado de la loma en dirección de
la aldea y, según el efecto que ella produjo en nuestros filibusteros,
era un aviso preventivo de algún peligro cercano.

--Dirk ha silbado, dijo uno... y dos veces! ¡tenemos que ponernos en
franquía!

--¡Ponte en franquía al infierno, mandria! gritóle Pew. Dirk se ha
manifestado desde un principio cobarde y tonto, y Vds., no deben hacerle
caso. Esas gentes deben estar por aquí, muy cerca, tenemos la mano sobre
ellas, con seguridad. Revolver todo, registrarlo todo... ¿á qué hemos
venido, si nó, perros de Satanás? ¡Oh! ¡por vida del diablo!... ¡si
tuviera yo mis ojos...!

Estas exclamaciones parecieron producir algún efecto, pues dos de los de
la banda comenzaron á registrar aquí y acullá, entre las duelas y
trastos que había por allí afuera, pero con muy poca resolución, según
me pareció y siempre teniendo un ojo listo para escapar al peligro que
temían, mientras que los restantes estaban aún indecisos y vacilantes en
el camino.

--¡Ah, imbéciles! clamaba el ciego; tienen Vds. las manos puestas sobre
millares de millares ¡y se están allí como idiotas, con los brazos
cruzados! Todos Vds. pueden hacerse en un momento tan ricos como reyes
con solo encontrar eso que muy bien saben que está por aquí, á su
alcance, ¡y ninguno quiere hacer su obligación! ¡Mandrias! ¡mandrias!
ninguno de Vds. se atrevió á presentarse á Bill, y tuve que resolverme á
hacerlo yo... ¡un ciego! ¡Pues bien yo no quiero perder la suerte que me
toca, por culpa de Vds.! ¡Qué! ¿voy á seguir siendo toda la vida un
pordiosero que se arrastra, chicaneando y trampeando por un miserable
vaso de rom, cuando debo y puedo rodar en coches magníficos? ¡Si esas
gentes se volvieran ojo de hormiga, todavía deberían Vds. encontrarlas!

--Cierra tu escotilla, Pew, gruñó uno de ellos, ya hemos pescado los
doblones.

--Es seguro que ellos habrán escondido bien el maldito lío, saltó otro.
Pero no perdamos tiempo; toma tú los Jorges,[3] Pew, y no estés allí
chillando.

Chillando era la palabra verdadera, y al oirla la muy mal contenida
cólera del ciego hizo explosión, excitada ya por las objeciones
precedentes, de tal suerte y tan furiosamente, que su excitación se
sobrepuso á todo; así fué que, empuñando su grueso bastón, arremetió con
él á sus secuaces, golpeando con rabia á derecha é izquierda, á pesar de
su ceguera, y dejándose oir sus tremendos golpes sobre más de alguno de
los más próximos á él.

Estos, á su vez, respondieron vomitando las más horribles injurias y
amenazas sobre el perverso ciego, y se lanzaron sobre él á pretender
apoderarse del garrote, retorciéndoselo en su poderoso puño.

Esta riña fué para nosotros la salvación, pues todavía estaban empeñados
en ella aquellos hombres, cuando un nuevo ruido se dejó oir hacia la
cumbre de la loma, por el lado de la aldea, y era el galope tendido de
varios caballos. Casi en el mismo instante un pistoletazo partió del
lado del vallado, percibiéndose simultáneamente la luz y el trueno del
disparo. Aquello era, evidentemente, la última señal de peligro, porque
los filibusteros se pusieron en fuga, en el instante, en una precipitada
carrera de "sálvese quien pueda." Todos corrieron en dirección
diferente: el uno rumbo al mar; otro hacia la caleta; otro oblícuamente
por la loma y así de los demás, de tal manera que en menos tiempo del
que lo cuento, no quedaban ya ni trazas de ellos, excepto el ciego Pew.
En cuanto á éste, lo habían abandonado, no sabré decir si por el pánico
que de ellos se apoderó, ó en venganza de sus injurias y garrotazos. El
hecho es que él estaba allí, detrás de todos, tentaleando sobre el
camino con su bastón, loca y desesperadamente, y llamando á gritos á sus
camaradas fugitivos. Finalmente tomó la peor dirección para él, rumbo á
la aldea, y pasó á muy pocos pasos de mi escondite clamando
frenéticamente:

--Juanillo, Black Dog, Dirk, y otros nombres más.... Vds. no dejarán
aquí á su viejo Pew, compañeros... ¡no dejarán á su pobre Pew!

En aquel instante el ruido de los caballos llegó á la cumbre y cuatro ó
cinco ginetes aparecieron sobre la loma, alumbrados claramente por la
luna y se precipitaron á galope tendido hacia abajo, por el declive.

Entonces Pew comprendió su error; trató de volverse prorrumpiendo en una
maldición y se dirijió hacia la zanja en la cual rodó. Pero en un
segundo ya se había puesto en pie de nueva cuenta é intentó un nuevo
escape; pero descarriado ya como estaba, no hizo más que ir á colocarse
precisamente bajo el más próximo de los caballos que se acercaban. El
ginete trató de salvarlo; pero fué en vano. El mendigo cayó, sin
remedio, atropellado por el bruto que lo echó por tierra y estampó sobre
él, despedazándolo, sus cuatro herrados y poderosos cascos. Pew dejó oir
un solo grito horrible y angustioso que se perdió en el silencio trágico
de la noche. Cayó sobre un costado, se volteó luego débilmente con el
rostro á tierra y no volvió á moverse nunca.

Yo me enderecé entonces y saludé cortésmente á los ginetes que ya se
disponían á retroceder, horrorizados por el accidente ocurrido. Pronto
me dí cuenta de quienes eran ellos. Uno, que venía aún detrás de todos,
era el muchacho que había ido de la aldea en busca del Doctor Livesey;
los demás eran aduaneros ó guardas fiscales que aquél había encontrado
en su camino y con los cuales se había entendido para regresar sin
pérdida de tiempo. La noticia de aquella extraña barca de vela cuadrada
surta en la Caleta del Gato, había llegado hasta el Inspector Dance que,
á consecuencia de ella, había resuelto hacer una excursión aquella noche
en dirección de nuestras playas, circunstancia, sin la cual, es seguro
que mi madre y yo habríamos perdido la vida.

En cuanto á Pew, estaba muerto y muy bien muerto. Por lo que hace á mi
madre, á quien condujimos á la aldea, algunas lociones de agua fría y
algunas sales que le hicimos aspirar le volvieron por completo el
conocimiento y aunque no quedó enteramente exhausta de ánimo por sus
terrores, sinembargo aún continuaba deplorando el resto del dinero que
no quiso tomar. En el interín, el Inspector apresuró su marcha, tanto
cuanto pudo, en dirección de la Caleta del Gato; pero sus guardas tenían
que desmontar y que ir marchando á tientas por las escabrosidades de la
cañada, llevando del diestro á los caballos, algunas veces
conteniéndolos y constantemente con el temor de una emboscada, por lo
mismo no fué cosa de sorprenderse el que, cuando llegaron al lugar en
que sabían que la barca estaba fondeada, ésta se hubiera hecho ya á la
mar, si bien estaba aún á cortísima distancia de la playa. Todavía la
voz del Inspector pudo llegar hasta los fugitivos, uno de los cuales le
gritó que se quitase de la luz de la luna porque podría ir á saludarle
un poco de plomo. No acababa de apagarse el eco de esta intimación
cuando silbó una bala de mosquete casi rozando el brazo de Dance y acto
continuo la embarcación dobló la punta de la caleta y desapareció. El
Inspector se quedó allí, según su propia expresión "como pez fuera del
agua" y todo lo más que pudo hacer fué enviar un hombre á Brístol para
prevenir el arribo posible de la falúa aquella, lo cual era lo mismo que
nada, en su opinión.

--Han salido salvos, añadió, y la cosa ha concluido allí. Solamente me
alegro mucho de que hayamos trillado al paso á Maese Pew, que de no ser
así ya hubiera recibido, á estas horas, noticias mías.

Volvíme entonces con él á la posada del "_Almirante Benbow_" y no podría
nadie imaginarse qué cuadro de trastorno y destrozo encontré en nuestra
casa. El reloj, con su gran caja de madera, había sido arrojado al
suelo por aquellos bárbaros en su desesperada cacería emprendida para
buscarnos á mi madre y á mí, y aun cuando es cierto que nada se habían
llevado á excepción del talego de dinero del Capitán y algunas monedas
de plata de nuestra gaveta, pude hacerme cargo, desde la primera ojeada
que dí, de que estábamos arruinados. El Inspector Dance no podía hacer
nada en aquel caos.

--Bueno, Jim, díjome; tú afirmas que ellos han cogido el dinero, ¿no es
así? entonces ¿qué fortuna era la que buscaban aquí? ¿más dinero tal
vez?

--No señor, no creo que fuese dinero, le contesté, lo cierto es que yo
creo tener aquí, en la bolsa de pecho de mi jubón lo que ellos buscaban
y quisiera, de buen grado, depositarlo desde luego en un lugar seguro.

--¿Para ponerlo á salvo, muchacho? me parece muy bueno, dijo. Yo me lo
llevaré si tú quieres.

--Yo pensaba, tal vez, que el Doctor Livesey... comencé yo.

--¡Excelente! ¡magnífico! me interrumpió él en muy plausible tono; tu
idea es immejorable; él es todo un caballero y todo un magistrado. Y
ahora que pienso en ello, yo también debo ir allá y dar cuenta, ya sea á
él, ya al Caballero Trelawney, de la muerte de ese Maese Pew, que ya no
tiene remedio. Y no es que yo la deplore, nó; sino que las gentes poco
benévolas podrían querer acriminar por ella á un oficial del fisco de Su
Majestad, si acriminación cupiere en este caso. Ahora, pues, Hawkins, si
tú quieres, puedo llevarte conmigo.

Le dí cordialmente las gracias por su ofrecimiento y nos fuimos á pie
otra vez á la aldea en donde estaban los caballos. Mientras fuí á
avisar á mi madre lo que iba yo á hacer ya las cabalgaduras estaban
ensilladas.

--Dogger, dijo el Sr. Dance, tú llevas allí un buen caballo, ponte á
este chiquillo en ancas.

No bien hube yo montado y asídome al cinturón de Dogger, el Inspector
dió la señal de partida y toda la caravana se puso en movimiento
saliendo al camino, á un trote bastante vivo, y cruzando el puente que
nos sirvió de escondite, rumbo á la casa del Doctor Livesey.

[Illustration]

[Illustration]




CAPÍTULO VI

LOS PAPELES DEL CAPITÁN


Caminamos bastante de prisa hasta que por fin nos detuvimos á la puerta
del Doctor Livesey. La casa estaba enteramente oscura en el exterior.

El Inspector Dance me dijo que me apeara y llamase á la puerta y Dogger
me dió uno de sus estribos para que bajara por él. La puerta se abrió
casi inmediatemente y apareció la criada.

--¿Está en casa el Doctor? le pregunté.

--Nó, me contestó, estuvo aquí en la tarde, pero volvió á salir rumbo á
la Universidad en donde iba á comer y á pasar la velada con el Caballero
Trelawney.

--Entonces, vamos allá, muchachos, dijo el Inspector.

Por esta vez, como la distancia que había que recorrer era muy corta, ya
no volví á montar, sino que marché teniéndome á la correa del estribo de
Dogger hasta el pabellón del conserje, y de allí arriba por la larga y
desnuda avenida, alumbrada á aquella hora por el resplandor de la luna,
y á cuyo término se veía, de uno y otro lado, en medio de viejos
jardines, la blanca silueta del grupo de edificios que forman la
Universidad. Aquí el Inspector Dance desmontó, y llevándome consigo,
obtuvo el permiso de pasar al interior del establecimiento para un
pequeño asunto.

El criado nos condujo á un pasillo esterado á cuyo extremo nos mostró la
gran biblioteca, toda forrada de inmensos estantes, coronados de bustos
de sabios de todas las edades. Allí encontramos al Caballero Trelawney y
al Doctor Livesey, charlando animadamente, puro en mano, á los lados de
un fuego alegre y brillante.

Hasta aquella noche no había yo tenido ocasión de ver de cerca al
Caballero Trelawney. Era un hombre alto, de más de seis pies de estatura
y de anchura proporcionada, con un rostro agreste, áspero y encarnado
que sus largos viajes habían puesto así, como forrado por una máscara.
Sus pupilas eran muy negras y se movían con gran vivacidad, lo cual le
daba la apariencia de poseer un temperamento, no diré malo, pero sí
violento y altivo.

--Pase Vd., Sr. Dance, dijo entonces, en un tono benévolo y amable.

--Buenas noches, Dance, dijo á su vez el Doctor con una inclinación de
cabeza. Y buenas noches, tú también, amigo Jim, ¿qué buenos vientos
traen á Vds. por acá?

El Inspector quedóse de pie, derecho y tieso como un veterano, y contó
lo acaecido como un estudiante que recita su lección. Era de verse cómo
aquellos dos caballeros se acercaban insensiblemente, y qué miradas se
dirijían el uno al otro, embargándoles la sorpresa de tal modo que hasta
se olvidaron por completo de fumar sus puros. Cuando se les refirió cómo
mi madre había vuelto sola conmigo á la posada, el Doctor se dió una
buena palmada en el muslo y el Caballero Trelawney exclamó:

--¡Bravo, bravo! y en su entusiasmo arrojó su excelente puro á la
chimenea. Mucho antes de que lo hiciera se había ya puesto de pie, y
medía á pasos agitados la habitación, en tanto que el Doctor, como si
esto le ayudara á oir mejor, se había arrancado la empolvada peluca y se
nos exhibía allí, haciendo una figura extrañísima, con su propio pelo
negro, cortado á peine, como se dice en términos de barbería.

Al fin el Inspector Dance concluyó su narración.

--Sr. Dance, dijo el Caballero, es Vd. un hombre de muy noble corazón.
En cuanto al hecho de haber atropellado á aquel perverso lo considero,
señor mío, como un acto meritorio, tal como el pisar sobre una alimaña
venenosa. Y por lo que hace á este buen mozalbete Hawkins, él ha sido
"triunfos" en este juego. Vamos, chicuelo, ¿quieres hacer el favor de
tirar el cordón de esa campanilla? Es preciso que obsequiemos al Sr.
Inspector con un buen vaso de cerveza.

--Por lo visto, Jim, ¿tú crées tener en tu poder lo que esos malvados
buscaban? interrogó el Doctor.

--Aquí lo tiene Vd., dije alargándole el paquete envuelto en tela
impermeable.

El Doctor lo tomó y le dió vueltas y más vueltas, como si sus dedos
danzaran con la impaciencia nerviosa de abrir aquello; pero en vez de
hacerlo así, depositó el paquete tranquilamente en su bolsillo.

--Caballero Trelawney, dijo, así que el Sr. Dance haya tomado su
cerveza, tiene, por fuerza, que salir de nuevo al servicio de Su
Magestad; pero en cuanto á Jim, me propongo hacerlo que se quede esta
noche á dormir en mi casa, así es que con su permiso, propondría yo que
le mandáramos dar una buena tajada de pastel frío para que cene.

--Como Vd. quiera, Livesey, dijo el Caballero, Hawkins se ha hecho
acreedor á algo mucho mejor que un pastel frío.

Dicho esto, me trajeron y colocaron en una mesita lateral un grande y
apetitoso pastel de pichón, con el cual me despaché concienzudamente y
muy á mi sabor, porque la verdad es que tenía yo tanta hambre como un
halcón. En el interín, el Sr. Dance recibía nuevos cumplidos, tomaba su
cerveza y concluía, al fin, por despedirse.

--Y ahora Caballero, dijo el Doctor...

--Y ahora, Livesey, exclamó el Caballero en el mismo tono.

Cada cosa á su tiempo, como lo reza un adagio, dijo el Doctor riendo;
¿Vd. ha oído hablar de ese Flint, á lo que creo?

--¡Oído hablar de él! exclamó el Caballero, oído hablar de él! Pues si
ha sido el más sanguinario filibustero que jamás ha cruzado el océano.
Barba-roja era un niño de pecho junto á él. Los españoles le tenían un
miedo tan horrible que, debo decirlo con franqueza, me sentía yo
orgulloso de que Flint fuese un inglés. Yo he visto, con mis propios
ojos, las gavias de su navío, á la altura de la _Trinidad_, y el
gallinazo hijo de borrachín con quien yo me había embarcado, hizo proa
atrás, refugiándose á toda prisa en Puerto-España.

--Está bien, dijo el Doctor, también yo he oído hablar de él en
Inglaterra; pero la cuestión es esta, ¿tenía dinero?

--¡Dinero! exclamó el Caballero Trelawney, ¡ha oído Vd. cosa! ¿pues
qué es lo que esos villanos buscaban sino dinero? ¿qué les importa á
ellos nada que no sea dinero? ¿y por qué otra cosa arriesgarían sus
viles pellejos que no fuese por dinero?

[Illustration: LOS PAPELES DEL CAPITÁN.

"Tanto el Caballero como yo estábamos ya observando..."]

--Eso lo veremos pronto, replicó el Doctor; pero Vd. está tan
extraordinariamente excitado y declamador que no acierto á sacar en
limpio nada de lo que deseo. Lo que yo quiero saber es esto: suponiendo
que tengo yo en mi bolsa, aquí, la llave para descubrir el punto en que
Flint ha sepultado su tesoro, ¿el tal tesoro será algo que valga la
pena?

--¡Que valga la pena! ¡Por San Jorge! Valdrá nada menos que esto: si
tenemos esa clave que Vd. sospecha, yo fletaré un buque en Brístol y
llevaré conmigo á Vd. y á Hawkins, y crea que desenterraré el tal tesoro
aunque deba buscar un año entero.

--Muy bien; ahora pues, si Jim consiente, abriremos este paquete, dijo
el Doctor poniéndolo sobre la mesa.

El lío estaba cosido, así fué que el Doctor tuvo que sacar de su estuche
unas tijeras y cortar las hebras que lo aseguraban. Dos cosas
aparecieron: un cuaderno y un papel sellado.

--Primero examinaremos el cuaderno, sugirió el Doctor.

--Tanto el Caballero como yo estábamos ya observando por encima de su
hombro cuando él lo abrió, pues por lo que hace á mí ya el mismo Doctor
me había antes invitado á que me acercase sin ceremonias, dejando la
mesa donde había cenado, para participar en el placer de la curiosa
investigación. En la primera página no había más que algunos rasgos de
manuscrito, como los que un hombre, con una pluma en la mano, puede
hacer por vía de práctica ó de entretenimiento. Una de las frases
escritas era la misma que el Capitán llevaba en los dibujos indelebles
de su brazo "Caprichos de Billy Bones." Luego se leía esto: "Maese W.
Bones, piloto," "No más rom," y "Cerca de Punta de Palma lo hubo" y
algunos otros motes y palabras sueltas, en su mayor parte
ininteligibles. No pude prescindir de que se excitara mi curiosidad
pensando quién sería el que _lo hubo_ y qué fué _lo que hubo_. Lo mismo
podía tratarse de una buena estocada en la espalda que de otra cosa
cualquiera.

--No sacaremos de aquí gran cosa en limpio, dijo el Doctor volviendo la
hoja.

Las diez ó doce páginas siguientes estaban llenas con una curiosa serie
de entradas. En la extremidad de cada una de las líneas se veía una
fecha, y en la otra una suma de dinero, como en los libros de cuentas
comunes y corrientes; pero en vez de palabras explicativas, sólo se
encontraba un número variable de cruces entre una y otra. En la fecha
marcada 12 de Junio de 1745, por ejemplo, se veía claramente que la
cantidad de setenta libras esterlinas se debía á alguno, y no se veían
sino seis cruces para explicar la causa ú origen de la deuda. En algunos
lugares, para mayor seguridad, se añadía el nombre de algún lugar como
"Á la altura de Caracas," ó bien una mera cita geográfica de latitud y
longitud como, 53° 17' 20" y 19° 2' 40".

Aquel memorándum duraba muy cerca del espacio de veinte años,
aumentando, como era natural, el guarismo total, á proporción que el
tiempo avanzaba, hasta que al último se veía un gran total sumado,
después de cuatro ó cinco adiciones equívocas rectificadas, y por todo
apéndice estas tres palabras "Hucha de Bones."

--No le hallo á esto pies ni cabeza, dijo el Doctor.

--Pues la cosa es clara como la luz del medio día, exclamó el Caballero:
este es el libro de cuentas del malvado sabueso. Esas cruces ocupan allí
el lugar de los nombres de buques y aldeas que él echó á pique ó entró á
saqueo. Las sumas no son más que la parte que en cada hazaña de esas
tocó á nuestro escorpión, y en donde tenía algún error ya ve Vd. que
cuidaba de añadir algo que aclarara como "Á la altura de Caracas" ya
puede Vd. colegir por esta inscripción que algún desdichado buque fué
tomado al abordaje á la altura de las costas mencionadas. ¡Dios haya
recibido en su seno á las pobres almas que tripulaban esa barca, tiempo
hace ya!

--Es verdad dijo el Doctor. Vea Vd. de lo que sirve ser uno viajero; es
verdad. Y el monto aumenta á medida que él asciende en categoría.

Muy poco más había en el libro, excepto determinaciones geográficas de
algunos lugares anotados en las hojas en blanco hacia el fin del
cuaderno, y una tabla para la reducción de monedas francesas, inglesas y
españolas á un valor común.

--¡Hombre arreglado! exclamó el Doctor; no era á él á quien podían
hacérsele trampas, de seguro.

--Ahora, prosiguió el Caballero, veamos esto otro.

El papel cuyo exámen seguía, estaba sellado en diversos puntos,
habiéndose usado un dedal por vía de sello, tal vez el mismo que había
yo encontrado en la bolsa del Capitán. El Doctor abrió los sellos con
gran cuidado y apareció entonces el mapa de una isla, con su latitud,
longitud, sondas, nombres de montañas, bahías, caletas, abras, y todos
los pormenores necesarios para poder llevar un buque á anclar á salvo en
sus costas. Parecía como de unas nueve millas de largo y cinco de ancho,
teniendo la figura de una especie de dragón en pie, y presentaba dos
magníficos fondeaderos, perfectamente cerrados y una eminencia en la
parte central marcada con el nombre de "El Vigía." Veíanse algunas
adiciones hechas en fecha más reciente, pero lo que más saltaba á la
vista eran tres cruces marcadas con tinta roja, dos en la parte norte de
la isla y una al sudoeste, y además, escrito con la misma tinta
encarnada en caracteres muy claros y elegantes, bien distintos de la
tosca escritura del Capitán, estas tres significativas palabras "_Aquí
el tesoro_."

Por detrás, la misma mano había trazado estas explicaciones
complementarias.

     --"_Un grande árbol, en la vertiente de 'EL VIGÍA,' en dirección al
     N.-N.N.E._

     "_Islote del Esqueleto E.S.E. cuarta al E._

     "_Diez pies._

     "_La gran barra de plata está en el hoyo del lado Norte; puede
     encontrársela siguiendo el declive del montecillo al Este, diez
     brazas al Sur del peñasco negro frente á él._

     "_Las armas se encontrarán fácilmente en la loma de arena que está
     en la punta Norte del fondeadero septentrional, en dirección Este,
     cuarta al Norte.--J. F._"

Esto era todo; pero conciso como era, y para mí incomprensible, llenó de
júbilo al Caballero y al Doctor Livesey.

--Livesey, dijo el Sr. de Trelawney, va Vd. á abandonar en el acto su
desdichada y penosa profesión. Mañana salgo para Brístol. En tres
semanas... ¡nó! en dos semanas... en diez días, le aseguro á Vd. que
tendremos el mejor buque, si señor, y la más escojida tripulación que
puede suministrar la Inglaterra. Hawkins vendrá con nosotros como paje
de á bordo. ¡Vamos! yo sé que tú harás un famoso paje de á bordo,
chico... Vd., Livesey, será el médico del buque; yo me gradúo Almirante
desde luego. Nos llevaremos á Redruce, Joyce y Hunter. Tendremos vientos
favorables, viaje rápido, y sin la menor dificultad hallaremos el sitio
indicado y en él, dinero en cantidad bastante para comer, para arrastrar
carrozas y para gastar como príncipes por el resto de nuestra vida.

--Trelawney, dijo el Doctor, prometo acompañarle en la expedición, y
puedo responder de su éxito; Jim también vendrá, por supuesto, y será
una honra para la empresa. Pero hay un hombre, uno solo á quien yo temo.

--¿Y quién es él? exclamó el Caballero: nombre Vd. á ese pícaro sin
dilación.

--¡Vd! replicó el Doctor. Vd. que no tiene la fuerza necesaria para
refrenar su lengua. Nosotros no somos los únicos en conocer la
existencia de este documento. Esos individuos que han atacado la posada
esta noche--arrojados y valientes marrulleros sin duda alguna--lo mismo
que los que se habían quedado guardando la extraña barca de que nos
habló Dance, todos esos, y me atreveré á afirmar que otros todavía, por
angas ó por mangas, se créen con la resolución inquebrantable de
apoderarse de la hucha. Ninguno de nosotros, debe, pues, salir solo en
lo de adelante hasta estar á bordo. Jim y yo andaremos juntos en el
interín. Vd. llevará consigo á Joyce y á Hunter cuando salga para
Brístol y del primero al último de los que aquí estamos nos debemos
comprometer á no chistar palabra de lo que hemos descubierto.

--Livesey, dijo el Caballero; Vd. siempre tiene razón: por mi parte
prometo estarme mudo como una tumba.

[Illustration]

[Illustration]




PARTE II

_EL COCINERO DE "LA ESPAÑOLA"_




CAPÍTULO VII

SALGO PARA BRÍSTOL


Pasó mucho más tiempo del que el Caballero Trelawney se imaginó al
principio, antes de que estuviésemos listos para hacernos á la mar, y
ninguno de nuestros planes primitivos pudo llevarse á ejecución, ni aun
el de que el Doctor Livesey me tuviese siempre consigo. El Doctor tuvo
que marchar á Londres para buscar un médico que se hiciera cargo de su
clientela; el Caballero se fué á Brístol en donde puso, con todo su
ardor, manos á la obra en los preparativos de la expedición, y en cuanto
á mí me quedé instalado en la Universidad, á cargo de Redruth el montero
ó guarda-caza, casi en calidad de prisionero, pero lleno de ensueños
marítimos y de las más atractivas anticipaciones imaginarias de islas
extrañas y aventuras novelescas. Me deleitaba reproduciéndome en un
mapa, durante horas enteras, todos los detalles que recordaba. Y sin
moverme de junto al fuego en el salón del amo de la casa, me acercaba
con la fantasía á la ansiada isla, en todas las direcciones posibles;
exploraba cada acre de terreno de su superficie, subía veinte veces á la
cumbre de aquel elevado monte que llamaban "El Vigía" y desde su cima
gozaba de los más deliciosos y variados panoramas. Algunas veces veía
yo aquella isla densamente cubierta de caníbales con los cuales teníamos
que batirnos; otras veces llena de bravos y salvajes animales que nos
perseguían; pero la verdad es que todas las lucubraciones de mi fantasía
distaron mucho de parecerse á nuestras extrañas y trágicas aventuras en
aquella tierra.

Así fueron discurriendo semanas y semanas hasta que un hermoso día llegó
una carta dirijida al Doctor Livesey, con esta adición "En caso de
ausencia del Doctor, abran esta carta Tom Redruth ó el joven Hawkins."
En acatamiento de esta orden encontramos, pues, ó más bien dicho
encontré yo, puesto que el guarda-monte era un hombre bastante atrasado
en achaques de escritura, y lectura que no fuese en letras de molde,
encontré, digo, las importantes noticias siguientes:

"HOTEL DEL ANCLA, BRÍSTOL, _Marzo 1 de 17--_.

"QUERIDO LIVESEY:

     "No sabiendo si ha regresado Vd. á la Universidad ó si permanece
     todavía en Londres, envío esta por duplicado á ambos lugares.

     "Nuestro buque está ya comprado y arreglado con todo lo necesario.
     Ahora mismo está surto y listo para levar en el primer momento que
     se le necesite. Vd. no ha visto en su vida una goleta más esbelta
     ni más gallarda y velera. Un joven cualquiera podría maniobrarla
     con la mayor facilidad: tiene doscientas toneladas de arquéo y su
     nombre es _La Española_.

     "La he comprado con la intervención de mi viejo amigo Blandy que ha
     probado en esta ocasión ser un sorprendente conocedor de la
     materia. Este incomparable amigo literalmente se ha consagrado en
     cuerpo y alma á mis intereses y--puedo decirlo--lo mismo han hecho
     en Brístol todos, en cuanto que han visto la clase de puerto á que
     nos dirijimos: es decir _á Puerto tesoro_...."

--Redruth, díjele interrumpiendo la lectura de la carta, el Doctor
Livesey no se pondrá muy contento con esto. Veo que, al fin y al cabo,
el Caballero ha dejado que se deslice su lengua.

--Bueno ¿quién tiene más derecho de hacerlo? murmuró el guarda-caza.
Apuesto una botella de rom á que el Caballero puede muy bien hablar sin
esperar el permiso del Dr. Livesey.

Después de esto creí prudente dar de mano á todo comentario y continué
leyendo:

     "Blandy en persona dió con _La Española_, y con una habilidad que
     le admiro, la compró por una verdadera bicoca. Hay aquí en Brístol
     ciertos hombres monstruosamente hostiles al pobre Blandy. Parece
     que andan por esas calles de Dios pregonando que mi honrado y
     excelente amigo no ha hecho más que una grosera especulación; que
     _La Española_ era propiedad suya y que todo lo que hizo fué
     vendérmela á un precio absurdamente alto. Todas esas no son más que
     calumnias evidentes, y lo cierto es que ninguno de sus autores se
     atreve á negar las excelentes cualidades de nuestra goleta.

     "Empero él, dije, no contaba ni con una sola vuelta-de-cabo. Los
     trabajadores, ó por mejor llamarlos, los aparejadores han andado
     verdaderamente á paso de tortuga. Pero esto no era sino obra de
     pocos días. Lo que me preocupaba era la tripulación.

     "Yo quería una veintena redonda de hombres--en caso de ser del
     país, filibusteros; ó bien de los aborrecidos franceses--pero
     parece que lo hacía el diantre mismo, el caso es que yo no daba ni
     con la mitad de lo requerido, hasta que un verdadero golpe de
     fortuna me trajo al hombre que yo necesitaba.

     "Un día estaba yo parado en el muelle cuando, por mera casualidad,
     entré en conversación con él. Me encontré con que es un viejo
     marino que tiene una especie de taberna en Brístol conocida de
     todos los marineros; que ha perdido su salud en tierra y que
     recibiría con mucho agrado una plaza de cocinero á bordo, para
     volver al mar de nueva cuenta. Díjome que aquella mañana andaba por
     allí con objeto de aspirar un poco las brisas salobres del océano.

     "Conmovióme profundamente--como Vd. mismo se hubiera conmovido--y
     aunque no por mera conmiseración, le contraté sobre la marcha, para
     cocinero de nuestra goleta. John Silver es su nombre y tiene una
     pierna menos, lo cual es á mis ojos una recomendación, puesto que
     la ha perdido en defensa de su patria, bajo las órdenes del
     inmortal Hawke. No goza de pensión alguna, Livesey... dígame Vd.
     ¡en qué tiempos tan abominables vivimos!

     "Ahora bien, amigo mío; al principio creí no haber encontrado otra
     cosa que un simple cocinero; pero fué, en realidad, toda una
     tripulación lo que yo descubrí. Entre Silver y yo hemos conseguido,
     en una semana, la más cumplida y característica tripulación que
     pudiera apetecerse; no de aspecto grato ni sonriente á la verdad,
     sino sujetos, á juzgar por sus caras, del más esforzado é indomable
     espíritu. Me atrevo á declarar que podríamos muy bien derrotar á
     una fragata de guerra.

     "Silver ha llevado su escrupulosidad hasta licenciar á unos dos de
     los hombres que yo tenía ya ajustados. Sin gran trabajo me demostró
     en un momento oportuno que los aludidos no eran más que unos
     lampazos de agua dulce que para nada nos servirían, y que antes
     bien nos estorbarían en un caso de apuro.

     "Me siento con la más excelente salud y en admirable disposición de
     ánimo: cómo como un toro, duermo como un tronco y sin embargo no me
     daré punto de tregua ni de reposo hasta que no oiga y vea á mis
     viejos lobos marinos maniobrar en torno del cabrestante. ¡Á la mar!
     ¡pronto á la mar! ¡Á sacar ese tesoro! La locura de las glorias
     marítimas se ha apoderado de mi cabeza. Así, pues, Livesey, véngase
     volando: si en algo me estima Vd. no pierda ni un minuto.

     "Deje Vd. al jovencillo Hawkins que vaya, sin tardanza, á visitar á
     su madre, al cargo de mi viejo Redruth, y que ambos se vengan
     luego, á toda prisa, para Brístol.

JUAN TRELAWNEY.

     "_Postscriptum._--Se me olvidaba decirle que Blandy, á quien dejo
     con el encargo de enviar una embarcación en busca nuestra si no
     hemos regresado para fines de Agosto, ha encontrado un sujeto
     admirable para Capitán de nuestra goleta, un hombre muy serio y muy
     estirado--lo cual deploro, de paso--pero en todos los demás
     conceptos un verdadero tesoro. Silver, por su lado, nos ha traído
     un hombre muy competente para piloto: su nombre es Arrow. Tengo un
     contramaestre que silba para la maniobra que es una gloria, así es
     que las cosas van á marchar, á bordo de _La Española_, como si
     hubiéramos fletado un verdadero buque de guerra.

     "Se me pasaba añadir que Silver es un hombre de sustancia: me
     consta personalmente que tiene su cuenta en el banco y que sus
     gastos nunca han excedido á sus depósitos. Deja á cargo de su
     establecimiento á su esposa y como ésta es una mulata, podemos
     decirnos aquí, entre solteros como ambos somos, que me parece que
     no sólo es la salud sino la mujer lo que hace que Silver quiera
     salir otra vez á correr los mares.

J. T.

     "_P. P. S._--Hawkins puede quedarse una noche con su madre.

J. T."



Cualquiera se figurará, sin esfuerzo, la emoción que esa carta me
produjo. Estaba medio fuera de mí de júbilo. Pero si hubo alguna vez
hombre despechado sobre la tierra ese era ciertamente el pobre viejo Tom
Redruth que no hacía ni podía hacer más que gruñir y lamentarse.
Cualquiera de los guarda-montes subordinados suyos, se habría cambiado
por él con el mayor placer, pero no eran esos los deseos del Caballero,
y tales deseos eran como leyes entre aquellas buenas gentes. Nadie que
no fuese el viejo Redruth se habría tomado la libertad de murmurar
siquiera como á él le era permitido hacerlo.

Á la mañana siguiente él y yo nos pusimos en marcha, á pie, hacia la
posada del "_Almirante Benbow_," en la cual encontré á mi madre muy bien
de cuerpo y de alma. El Capitán aquel, que por tan largo tiempo había
sido para nosotros causa de tanto disgusto, había ido ya al lugar en
que los perversos cesan de molestar. El Caballero había hecho reparar
todos los estragos á sus expensas, y tanto los salones de la parte
pública de la casa como la enseña de la posada, habían sido pintados de
nuevo, habiéndose añadido algunos muebles de que antes carecíamos, entre
ellos, principalmente, una muy cómoda silla de brazos para mi madre tras
del mostrador. Al mismo tiempo le había buscado un muchachuelo, como de
mi edad, en calidad de aprendiz, con el cual mi madre no necesitaba de
más servidumbre durante mi ausencia.

Al ver á este rapaz fué cuando comprendí por completo mi verdadera
situación. Hasta aquel momento me había fijado tan sólo en las aventuras
que me esperaban, pero no en el hogar que dejaba tras de mí. Así fué
que, allí, en la presencia de aquel palurdo extraño, que iba á quedarse
en mi lugar, al lado de mi madre, tuve irremediablemente mi primer
ataque de lágrimas. Me sospecho que aquel día hice rabiar más de lo
conveniente á aquel pobre chico que, siendo nuevo en el oficio, me
ofreció mil oportunidades que yo aproveché para corregirle lo que hacía
y para humillarlo cuanto pude.

Pasó la noche, y al día siguiente, después de la comida, Redruth y yo
salimos, de nuevo á pie, por el camino real. Dije adiós muy conmovido á
mi madre, á la caleta en que había vivido desde que nací, á aquel viejo
y querido "_Almirante Benbow_" que, sin embargo, me parecía menos
querido desde el instante en que ya lo había tocado la mano profana del
pintor. Una de las últimas cosas en que pensé fué en el Capitán que tan
frecuentemente salía á vagar á lo largo de la playa con su sombrero
volándole sobre la espalda, con su gran cuchilla colgada bajo la blusa
y su enorme anteojo de larga vista bajo el brazo. Un instante después,
ya habíamos volteado tras el ángulo de las rocas, y mi hogar y sus
contornos habían desaparecido.

La tartana del correo nos recogió, al oscurecer, en el _Royal George_
hacia el brezal. Se me incrustó en el coche aquel entre un viejo gordo y
mi amigo Redruth, y á pesar del desapacible movimiento y del aire frío
de la noche, debo haber cabeceado bonitamente desde un principio, y en
seguida entregándome á un sueño de lirón, lo mismo de subida que de
bajada, y estación tras de estación, porque cuando concluí por
despertar, lo hice gracias á una insinuación poco amable que sentí por
el costado. Abrí entonces los ojos y me encontré con que nos acabábamos
de detener frente á un grande edificio en la calle de una ciudad y que
era ya perfectamente de día, desde hacía mucho tiempo.

--¿En dónde estamos?, pregunté.

--En Brístol, dijo Tom, bájate ya.

El Sr. Trelawney había sentado sus reales en una posada cerca de los
muelles, para vigilar por sí mismo los trabajos en la goleta. Para ella
teníamos que enderezar nuestro rumbo inmediatamente y, con gran
contentamiento mío, nuestro camino iba á lo largo de todos los muelles
y, por consiguiente, al lado de una verdadera multitud de barcos de
todos tamaños, de todas nacionalidades y de todos los aparejos
imaginables.

En uno, los marineros cantaban alegremente mientras trabajaban: en otro
se veían hombres suspensos allá muy arriba, sobre mi cabeza, asidos
solamente de cuerdas que no parecían más gruesas que las hebras de una
telaraña. Aunque toda mi vida la había yo pasado en la playa, me
parecía que hasta entonces era cuando conocía el mar verdaderamente. El
olor penetrante del alquitrán y la sal eran para mí una novedad. Veía
las más extrañas y maravillosas cabezas que jamás han cruzado sobre el
océano. Veía, además, muchos viejos marinos con arracadas en las orejas
y con sus patillas rizadas en bucles; y los más ostentando sus embreadas
coletas sobre la espalda, y marchando todos ellos con ese paso cimbrador
propio de los marineros. Puede creérseme que si hubiera visto otros
tantos reyes ó arzobispos juntos no me hubiera deleitado más de lo que
lo estaba en aquellos momentos.

¡Y yo... yo mismo iba también á hacerme á la mar; iba á penetrar á una
goleta con su contramaestre mandando la maniobra con su silbato, con sus
marinos de trenza, cantando al compás de las ondas; y todos navegando en
pos de una isla desconocida, en busca de tesoros enterrados!

Todavía iba yo gozando con este ensueño delicioso cuando de repente nos
detuvimos frente á una gran posada y nos encontramos con el caballero
Trelawney, ya muy vestido y aderezado como un oficial de á bordo, con un
traje de grueso paño azul, saliendo, á la sazón, á la puerta de la
posada, con una expresión sonriente en todo su semblante, y con una
perfecta imitación del andar contoneado de un marinero.

--¡Vamos! ya están aquí Vds., dijo. El Doctor ha llegado anoche de
Londres. ¡Bravísimo! ¡La compañía de nuestro buque está completa!

--¡Oh! señor, exclamé yo, ¿y cuándo zarpamos?

--¿Zarpar?, me contestó, ¡mañana sin falta!

[Illustration]




CAPÍTULO VIII

LA TABERNA DE "EL VIGÍA."


En cuanto que hube almorzado, el Caballero me dió una carta dirigida á
John Silver, á su taberna de "El Vigía" y me dijo que me sería muy fácil
encontrarla, siguiendo la línea de los muelles y estando alerta para
cuando viese una pequeña taberna con un anteojo marino de larga vista,
por enseña. Lancéme afuera sin dilación todo alborozado con esta nueva
oportunidad que se me presentaba de observar más atentamente y más de
cerca todos aquellos buques y marineros, y tomé mi derrotero, en
consecuencia, por enmedio de una verdadera masa de gentes, carromatos y
bultos de mercancías, por ser aquella la hora de mayor quehacer y
tráfico en los muelles, hasta que dí, al fin, con la taberna en
cuestión.

Era ella, á la verdad, un sitio de solaz bastante aceptable. La enseña
estaba recién pintada; las ventanas tenían flamantes cortinas rojas y
los pisos aparecían cuidadosamente enarenados. El establecimiento hacía
esquina, teniendo una puerta para cada calle, abierta de par en par, lo
que hacía que el salón bajo tuviese bastante aire y luz, á despecho de
las nubes de humo de tabaco que salían de las bocas de los parroquianos.
Eran estos, en su mayor parte, de la marinería del puerto y hablaban en
voz tan alta que, al llegar, no pude menos que detenerme á la puerta,
vacilante y casi atemorizado de entrar.

Estaba yo en espera del patrón, cuando un hombre salió de un cuarto de
al lado del salón, y á la primera ojeada tuve la seguridad de que aquel
no era otro que John Silver. Su pierna izquierda había sido amputada
desde la cadera, y bajo el brazo izquierdo se apoyaba en una muleta que
manejaba con la más increíble destreza, saltando sobre ella con la
agilidad de un pájaro. Era muy alto y fuerte, con una cara tan grande
como un jamón, rasurada y pálida, pero inteligente y risueña. No cabía
duda en que estaba, á la sazón, del mejor humor del mundo, silbando
alegremente mientras pasaba por entre las mesas, y soltando, á cada
paso, una broma graciosa ó dando una palmadilla familiar sobre el hombro
á cada uno de sus parroquianos favoritos.

Ahora bien, si he de decir la verdad, confesaré que, desde la primera
mención que el Caballero hacía en su carta, de John Silver, comencé á
temer interiormente que este no fuese otro que el "marinero de una sola
pierna" por cuya temida aparición vigilé tanto tiempo en el "_Almirante
Benbow_." Pero me bastó la primera ojeada que eché sobre él para
desvanecer mis temores. Yo había visto bien al Capitán, y á Black Dog, y
al ciego Pew y creí que ya con eso me bastaba para saber lo que era ó
debía ser un filibustero, es decir una criatura, según yo, bien distinta
de aquel aseado, sonriente y bien humorado amo de casa.

Todo mi valor me vino inmediatamente; pasé el vestíbulo y me dirijí sin
rodeos al hombre aquel, en el lugar mismo en que estaba en aquel
momento, recargado en su muleta y conversando con un parroquiano.

--¿El Sr. Silver?, pregunté tendiéndole la carta.

--Yo soy, chiquillo; ese es mi nombre á lo que parece. ¿Y tú quién eres?
Y luego como viese la escritura del Caballero en el sobre de la carta,
me pareció como que contenía mal un sobresalto involuntario.

--¡Oh!, díjome en voz muy alta y ofreciéndome su mano, ahora comprendo,
tú eres el pajecillo de cámara de la goleta, ¿no es verdad? Mucho gusto
tengo de verte.

Y diciendo esto tomó la mía en su larga y poderosa mano.

Precisamente en aquel momento uno de los parroquianos que estaban en el
lado más retirado, se levantó repentinamente y se precipitó fuera de la
puerta que tenía muy cerca de sí, lo cual le permitió ganar la calle en
un instante. Pero su precipitación me hizo fijarme en él y le reconocí á
la primera ojeada. Era aquel mismo hombre de cara enjuta, á quien
faltaban dos dedos en una mano y que fué una vez al "_Almirante
Benbow_."

--¡Oh! grité yo, ¡deténganlo! ¡ese es Black Dog!

--No me importa mucho quien pueda ser, exclamó Silver, pero no ha pagado
su cuenta. ¡Harry, corre y atrápalo!

Uno de los otros que estaban cerca de la puerta se puso en pie de un
salto y se precipitó afuera en persecución del fugitivo.

--¡Oh! yo le haré que pague su consumo, así fuera el mismo Almirante
Hawke en cuerpo y alma.

En seguida añadió soltándome la mano:

--¿Quién dices tú que es ese?... _Black_... ¿qué?

--Black Dog, señor, le contesté. ¿No le ha contado á Vd. el Sr.
Trelawney lo de los filibusteros? Pues este era uno de ellos.

--¡Es posible!, exclamó Silver. ¡Y semejante hombre en mi casa! Mira tú,
Ben, corre y ayuda á Harry á perseguir á ese. ¿Con que él era uno de
esos pillastres, eh? Hola, tú, Morgan, vén aquí, ¿estabas tú bebiendo
con ese hombre?

El interpelado que era un viejo bastante cano y con cara color de caoba,
se acercó con un continente bastante marino, contoneándose á babor y á
estribor.

--Veamos, dijo John Silver, con bastante rigidez, ¿no has visto tú antes
de ahora á ese Black... Black Dog? ¡Dí pronto!

--Yo no, señor, contestó Morgan con una reverencia.

--¿Tú no sabías cómo se llamaba, eh?

--No señor.

--¡Rayos y truenos! Tom Morgan; dále gracias á Dios por ello, exclamó el
irritado tabernero, porque si yo averiguo que te andas mezclando con
canallas de esa ralea, te prometo, por quien soy, que no vuelves á poner
un pie en mi casa, entiéndelo bien. ¿Y que te estaba platicando?

--La verdad no lo sé, no puse cuidado.

--¡Es creíble! y luego dirán Vds. que tienen la cabeza sobre los
hombros! ¿no es éste un bendito que nada ve? ¿Con que no lo sabes? ¿con
que no pusiste cuidado? tal vez ni supiste con quién estabas hablando,
¿no es verdad? ni qué es lo que decía, eh? Vamos, haz por acordarte,
¿qué es lo que charlaba, ¿viajes? ¿capitanes? ¿buques?... vamos, ¿qué
era?

--Yo creo que estábamos hablando de estirar la quilla.

--Con que de estirarla, ¿eh? ¡Grande asunto por cierto! Es muy posible,
sí...! ¡Anda, vuélvete á tu lugar, haragán!

Mientras Morgan se volvía á su asiento, Silver murmuró casi á mi oído,
en un tono muy confidencial, que me pareció en extremo halagador para
mí:

--Ese pobre Tom Morgan es todo un hombre honrado; solamente tiene la
desdicha de ser estúpido.

Y luego levantando la voz de nuevo, prosiguió.

--Con que veamos,... ¿Black Dog?... pues no, no conozco ese nombre, no
por cierto. Sin embargo, tengo cierta idea... sí, yo creo haber visto ya
antes á ese _agua-dulce_ por aquí. Entiendo que solía venir antes en
compañía de un mendigo ciego.

--Por supuesto, le dije yo con seguridad; puede Vd. creerlo. Yo conocí
también á ese ciego. Se llamaba Pew.

--¡Es verdad! exclamó Silver, en extremo excitado ya, ¡Pew! ese era su
nombre, á no caber duda. ¡Ah! parecía un tiburón completo, de veras que
sí! Así, si ahora cogemos á este Black Dog, ya tendremos noticias que
enviar á nuestro buen Patrón el Caballero Trelawney. Ben es un buen
galgo; creo que pocos marineros tendrán piernas más ligeras que él.
¡Rayos y truenos! yo creo que debería acogotarlo y traérnoslo aquí bien
agarrotado. ¿Con que estaba hablando de estirar la quilla, eh? ¡No le
daré yo mal tirón de quilla al belitre si me lo traen!

Todo el tiempo que gastó en disparar esa andanaba de amenazas, no cesó
de recorrer el salón de un lado al otro, brincando agitadamente sobre
su muleta, golpeando con la mano sobre las mesas y manifestando una
excitación tal que hubiera bastado para convencer al juez más ducho y
para hacer caer en el garlito al más avisado. Mis sospechas se habían de
nuevo despertado con gran fuerza al encontrarme con el Black Dog en la
taberna misma de "El Vigía," por lo cual me propuse tener la mirada
atenta sobre el cocinero de _La Española_ y espiar sus menores
movimientos. Pero aquel hombre era demasiado vivo, y demasiado zorro, y
sobradamente astuto para mí; y así es que pronto me distraje con la
vuelta de los dos sabuesos soltados en persecución de Black Dog, los
cuales llegaban sin aliento confesando que habían perdido el rastro de
su presa en una apretura de gentes y que se habían visto regañados como
si fueran ladrones. En aquellos momentos habría yo puesto mi cabeza
fiando la inocencia de John Silver.

--Mira tú no más, ahora, Hawkins, dijo este, aquí tienes, un compromiso
para un hombre como yo. ¿Qué va á pensar de mí el Caballero Trelawney?
¡Tener yo, aquí, en mi misma casa, á ese hijo de un demonio, bebiendo mi
propio rom! No más, ven y díme si no es diablura; y aquí mismo, á mis
propios ojos le dejamos todos que tome las de Villadiego! ¡Rayos y
truenos! Yo creo, muchachito, que tú me harás justicia con el Capitán.
Tú eres un chicuelo todavía, pero vivo como un zancudo. Yo te lo conocí
en cuanto que te puse el ojo encima. La cosa es esta: ¿qué puedo yo
hacer con esta vieja muleta que es mi apoyo? Cuando yo comenzaba apenas
mi carrera de marinero, ya habría sabido yo traerme á ese _agua dulce_
por delante, mano sobre mano, y doblegarlo en una lucha, cuerpo á
cuerpo. Sí, entonces lo habría hecho, pero ahora, ¡rayos y truenos...!

En aquel punto cesó de hablar repentinamente, se quedó con la quijada
inmóvil y suspensa como si se hubiera acordado de algo.

--¡La cuenta!, prorrumpió al fin; ¡tres pases de rom! ¡mil carronadas!
¡pues no había yo olvidado ya la cuenta!

Y dejándose caer en un banco, al decir esto, prorrumpió en una risotada
tan sostenida que las lágrimas concluyeron por rodar sobre su rostro. No
pude impedirme el imitarle, así fué que reímos juntos, una carcajada
tras de otra hasta que la taberna resonó con los ecos de nuestras
risotadas.

--¡Vamos! ¡pues bonita foca soy yo!, dijo al fin, enjugándose las
mejillas; tú y yo haremos buenas migas, Hawkins, pues á permitírmelo el
diablo cree tú que yo no sería más que pajecillo de á bordo, como tú.
Pero ahora, ¡que le vamos á hacer! ya no es tiempo para pensar patrañas.
El deber es lo primero, camarada, así es que voy á ponerme en seguida mi
viejo sombrero montado y marchar sin pérdida de tiempo contigo á ver al
Caballero Trelawney y á contarle lo que aquí ha pasado. Porque,
acuérdate de lo que te digo, Hawkins, esto es serio, tan serio que ni tú
ni yo saldremos de ello con lo que pomposamente llamaré crédito. Ni tú
tampoco, dije... ¡vaya con el tonto! Los dos estamos ahora tontos de
capirote. Pero ¡voto á San Jorge, aquel sí que supo hacerla con mi
cuenta!

Y diciendo esto, comenzó á reir de nuevo con todas sus ganas y con tal
fuerza comunicativa que, por más que yo no encontraba ni sentido, ni
maldita sea la gracia á lo que acababa de decir, me ví arrastrado de
nuevo á acompañarle en su estrepitosa carcajada.

En nuestra pequeña excursión á lo largo de los muelles se manifestó
conmigo el más servicial é interesante compañero, explicándome cerca de
cada uno de los principales buques junto á los cuales pasábamos todo lo
relativo á su aparejo, capacidad, nación, obras que en ellos se
ejecutaban, si el uno estaba á la carga y el otro á la descarga, si el
de más allá estaba listo para zarpar y á cada paso entreverando
divertidas anécdotas, de navíos y navegantes, ó repitiéndome las frases
del tecnicismo de á bordo hasta que yo las aprendía perfectamente.
Entonces comencé á creer que aquel hombre era positivamente uno de los
mejores marinos posibles.

Cuando llegamos á la posada el Caballero y el Doctor Livesey estaban
sentados juntos concluyendo alegremente de apurar una botella de cerveza
con su brindis correspondiente, antes de que se pusieran en marcha para
ir á hacer á _La Española_ una visita de inspección.

John Silver les refirió lo que acababa de suceder, del _pe_ al _pa_, con
una verba llena de animación y conservando la más perfecta verdad en su
relato.

--Eso fué lo que sucedió, ¿no es verdad Hawkins? se interrumpía de vez
en cuando, á cuya interpelación, por supuesto, tenía yo que contestar
afirmativamente.

Los dos caballeros deploraron mucho que Black Dog se hubiese escapado,
pero todos tuvimos que convenir en que nada podía hacerse, por lo cual,
después de haber recibido cordiales cumplimientos, John Silver tomó su
muleta de nuevo y se marchó á su taberna.

--Todo el mundo á bordo, esta tarde á las cuatro, le gritó el Caballero,
cuando ya él iba alejándose.

--¡Bravo, bravo, bravo! clamó el cocinero con entusiasmo y siguiendo su
camino.

--Oigame Vd., Sr. Trelawney, dijo el Doctor, por regla general yo no
tengo una gran fe en los descubrimientos de Vd., mas por lo que hace á
este John Silver debo confesarle que me satisface por completo.

--Un hombre como él es "triunfo" en mano, declaró el Caballero.

--Y ahora, añadió el Doctor, opino que Jim debe venir con nosotros á
bordo, ¿no le parece á Vd.?

--Estoy de acuerdo, replicó el Sr. Trelawney. Toma tu sombrero, Hawkins,
y vamos á ver ese famoso buque.

[Illustration]

[Illustration]




CAPÍTULO IX

PÓLVORA Y ARMAS


_La Española_ estaba á una distancia considerable y nosotros hicimos
nuestro camino entre las elaboradas y elegantes proas de unos buques y
las popas de otros, cuyo cordaje y vergas, unas veces se liaban y yacían
bajo nuestros pies, otras se balanceaban galanamente sobre nuestras
cabezas. Por último llegamos á nuestro barco en el cual nos recibió, en
cuanto saltamos á bordo, el piloto, Sr. Arrow, un viejo marino de faz
morena con arracadas en sus orejas y que, por desdicha, tenía los ojos
torcidos. El Caballero y él parecían congeniar bastante y llevarse en
muy buenos términos, pero no tardé en observar que no acontecía lo mismo
tratándose de las relaciones del mismo Sr. de Trelawney con el Capitán
de _La Española_.

Este último era un hombre de aspecto severo que parecía disgustado con
todo, á bordo de nuestra goleta, y pronto iba á decirnos por qué, pues
no bien habíamos entrado al salón principal, cuando un marinero vino
tras de nosotros y dijo:

--Caballero: el Capitán Smollet desea hablar con Vd.

--Siempre estoy á las órdenes del Capitán, contestó el Caballero. Hágale
Vd. pasar adelante.

El Capitán que estaba muy cerca de su mensajero entró en el acto y cerró
la puerta tras de sí.

--Ahora bien, Capitán Smollet, ¿qué es lo que Vd. tiene que decirnos?
Supongo que todo aquí marcha y está arreglado como entre buenos
navegantes y verdadera gente de mar.

--Vea Vd., señor, contestó el Capitán, creo que hablar sin rodeos es
siempre lo más práctico, aun á riesgo de parecer que se ofende. Hé aquí
mi opinión: no me gusta este viaje, no me gusta la tripulación y no me
gusta mi segundo á bordo: esto es hablar claro y en plata.

--Tal vez, señor mío, ¿tampoco le gusta á Vd. el buque?, añadió el
Caballero, bastante molesto, á lo que me pareció.

--En cuanto á eso nada puedo decir, puesto que no lo he visto moverse
aún. Á la simple vista me parece un velero muy hermoso: más no puedo
decir.

--Es también muy posible que le disguste á Vd. el Patrón, recalcó el
Caballero.

En este punto el Doctor Livesey creyó oportuno intervenir diciendo:

--Un momento, señores, un momento, si Vds. gustan. Esas preguntas no
conducen á nada más que á creer una mala voluntad perjudicial. Yo creo
que el Capitán, ó ha dicho demasiado ó ha dicho muy poco, y me creo en
el deber de requerirle para que nos explique sus palabras. Ha dicho Vd.
para comenzar, que no le gusta este viaje. Veamos... ¿por qué?

--Se me ha contratado, señor, por el sistema de lo que llamamos nosotros
"pliego cerrado." Se me ha requerido simplemente para gobernar un navío,
llevándolo al punto y rumbo que me designase el contratante. Hasta allí
todo estaba bueno. Pero ahora me encuentro con que todos y cada uno de
los hombres de la tripulación, saben mucho más que yo acerca de nuestro
viaje. Yo no puedo calificar esto de recto ni de natural; ¿tengo razón?

--Sí, sí la tiene Vd., dijo el Doctor.

--En seguida he sabido, por mis propios marinos, que vamos en busca de
un tesoro--no olvide Vd. que son ellos los que me lo hacen saber. Ahora
bien, eso de tesoro es cosa que tiene sus peligros. Á mí no me gustan
viajes de tesoros por ningún motivo, más cuando son secretos, y sobre
todo--perdóneme el Sr. Trelawney--cuando el tal secreto ha sido confiado
al loro.

--¿Al loro de Silver?, preguntó el Caballero.

--He hablado en sentido figurado. Quiero decir que ha sido divulgado. Yo
tengo la creencia de que ninguno de Vds., caballeros, sabe bien en lo
que se ha metido. Les diré, pues, mí opinión lisa y llana: este es
asunto de vida ó muerte y un albur positivamente delicado.

--Así lo veo yo, dijo el Doctor, y me parece que es tan claro como
cierto. Estamos á las contingencias, aunque no nos encontramos tan en
tinieblas como Vd. lo supone. Pero añadió Vd. también que no le gusta la
tripulación, ¿cree Vd. que los nuestros no son verdaderos marinos?

--No me agradan, señor, insistió el Capitán Smollet. Me parece que se me
debió haber dejado elegir mis hombres, yendo á una expedición como la
que vamos.

--Quizás tenga Vd. razón, replicó el Doctor. Tal vez hubiera sido mejor
que mi amigo hubiera hecho su elección de acuerdo con Vd. Pero puede
creer que la falta, si la hubo, fué enteramente involuntaria. Por
último, dijo Vd. que tampoco le gusta su segundo el Sr. Arrow.

--Así es, señor. Yo creo que es un buen marino, pero se roza demasiado
familiarmente con la tripulación para ser un buen oficial. Un piloto
debe siempre darse á respetar, y no permitirse brindar, como éste, en
compañía íntima, con los marineros.

--¿Quiere Vd. decir que el hombre bebe?, exclamó el Caballero.

--No señor; solamente que mantiene una intimidad sobrado inconveniente
con los hombres de la tripulación.

--Está bien, pues, Capitán, dijo el Doctor; pero si hemos de zanjar
dificultades, díganos Vd. lo que desea.

--Bien, señores; ¿están Vds. determinados á llevar á cabo esta
expedición?

--Contra viento y marea, respondió el Caballero.

--Muy bien, dijo el Capitán. Pero supuesto que ya han tenido Vds. la
paciencia de oirme cosas que no me era dable probar, escuchen algunas
palabras más. Se está colocando la pólvora y las armas en las bodegas de
proa: ¿por qué no ponerlas en un lugar muy á propósito que hay aquí,
precisamente debajo del salón? Primer punto. Ahora, segundo: Vds. traen
cuatro personas de su propia servidumbre que, según he oído, van á tener
sus dormitorios á proa, con los demás hombres ¿por qué no darles los
camarotes que hay aquí al lado de la cámara de popa?

--¿Hay algo más?, preguntó el Sr. Trelawney.

--Sí, hay todavía otra exigencia, continuó el Capitán. Por desgracia ya
se ha charlado y divulgado mucho sobre la expedición.

--Sí, demasiado, apoyó el Doctor.

--Diré á Vds. lo que yo mismo he oído, siguió el Capitán: dicen que Vds.
poseen un mapa de cierta isla en el cual hay cruces rojas que marcan el
lugar exacto en que esas riquezas están enterradas; añaden que la isla
está... (y aquí nombró la longitud y latitud de ella con toda
exactitud).

--Jamás he dicho yo tal cosa, exclamó el Caballero.

--El hecho es que los hombres lo saben, replicó el Capitán.

--Livesey, tal vez alguna indiscreción de Vd.; ó tal vez tú, Hawkins,
exclamó el Sr. Trelawney.

--No hace mucho al caso el averiguar quién haya sido el indiscreto,
replicó el Doctor.

Por mi parte, me fué fácil notar que ni él ni el Capitán daban mucho
peso á las afirmaciones y protestas del Sr. Trelawney, sin que yo mismo
dejara de pensar como ellos, pues me constaba que el Caballero era un
charlador incorregible. Sin embargo, en esta ocasión, decía la pura
verdad, según creo, y era un hecho que ninguno había revelado la
posición geográfica de la isla.

--En hora buena, caballeros, continuó el Capitán; yo no sé en manos de
quién está ese mapa, pero pongo por condición estricta que se le
mantenga de todo punto secreto y oculto aun de mí mismo y de mi segundo
el Sr. Arrow, ó de no ser así, renuncio mi puesto en este mismo
instante.

--Entiendo, dijo el Doctor; lo que Vd. quiere es que el objeto real se
mantenga tan velado como sea posible y que, entre tanto, convirtamos la
popa en una especie de fortificación, guardada por nuestros propios
hombres y provista con toda la pólvora y armas de que podamos disponer á
bordo. En otras palabras, teme Vd. una rebelión.

--Caballero, dijo gravemente el Capitán Smollet, protestando que no es
mi intención el lastimar á Vd., permítame negarle el derecho de poner en
mis labios palabras que yo no he pronunciado. No existe capitán alguno
que pudiera juzgarse autorizado para hacerse á la mar, si tuviese las
pruebas necesarias para decir lo que Vd. me ha supuesto. Por lo que hace
al Piloto, lo creo de todo punto honrado; algunos de nuestros
tripulantes lo son también sin duda, y quizás lo sean todos, por lo que
se ve. Pero Vds. se servirán tener en cuenta que sobre mí pesa la doble
responsabilidad de la seguridad de la embarcación y de la vida de cada
hombre que nuestra goleta lleva á bordo. Me ha parecido que las cosas no
iban por un camino muy derecho y he juzgado prudente el pedir á Vds. que
se tomaran ciertas precauciones: eso es cuanto tengo que decir.

--Capitán Smollet, comenzó á decir el Doctor con cierta sonrisa en los
labios, ¿ha oído Vd. hablar alguna vez de cierta fábula de la montaña y
el ratón? Le pido á Vd. mil perdones, pero la verdad es que me ha traído
Vd. á la memoria la tal fábula. Cuando Vd. penetró aquí, apuesto mi
peluca á que Vd. pensaba más de lo que confiesa.

--Doctor, es Vd. muy listo, respondió el Capitán; cuando entré aquí
pensé que se me iba á separar del buque. No me imaginé que el Sr. de
Trelawney hubiese oído una sola palabra de cuanto he dicho.

--Y no iba Vd. muy descaminado, exclamó el Caballero. Á no ser por la
oportuna mediación de Livesey yo le hubiera enviado á Vd. al diantre.
Pero por ahora ya le he escuchado y se hará todo lo que Vd. quiere; mas
eso no me impide el creer que está Vd. equivocado en este asunto.

--En cuanto á eso crea Vd. lo que guste, dijo el Capitán. Vd. verá en
todo caso, que cumplo con mi deber.

Dicho esto saludó y salió sin decir más.

--Trelawney, dijo el Doctor, contra todo lo que yo me figuraba, veo que
Vd. se ha dado trazas de traer á bordo dos hombres honrados: el Capitán
Smollet y John Silver.

--Silver, si Vd. lo quiere, gritó el Caballero. En cuanto á este
intolerable trampantojo, declaro que su conducta no me parece digna ni
de hombre, ni de marino, ni mucho menos de inglés.

--Está bien, dijo el Doctor, ya lo veremos.

Cuando subimos sobre cubierta ya los hombres habían comenzado á cambiar
de lugar las armas y la pólvora, canturriando mientras trabajaban, en
tanto que el Capitán y el Piloto inspeccionaban el traslado.

El nuevo orden de cosas era de todo mi gusto. Todo el arreglo primitivo
del buque había sido cambiado. Se habían hecho seis lechos-literas en el
castillo de popa, tras de lo que constituía la parte posterior del salón
principal, siendo accesible esta sección de camarotes, para la galera y
castillo de proa, únicamente por un estrecho pasadizo á babor. Se había
dispuesto, al principio, que el Capitán, el Piloto, Hunter, Joyce, el
Doctor y el Caballero ocupasen esos seis camarotes. Ahora se convino en
que Redruth y yo tomásemos dos de ellos y que el Sr. Arrow y el Capitán
durmiesen sobre cubierta en lo que se llama en náutica _la carroza_, la
cual había sido ensanchada de un lado y otro hasta ponerla en estado de
casi poder llamarle _la toldilla_. Era ésta bien baja, ciertamente, pero
no tanto que no permitiese colgar con comodidad un par de hamacas, y aun
creo que el Piloto pareció muy contento con el arreglo, aunque él,
quizás, no estaba muy seguro de la tripulación. Empero esto no pasa de
simple conjetura, pues como se verá muy pronto, no tuvimos por largo
tiempo el beneficio de sus opiniones.

Estábamos todos trabajando rudamente en el cambio de la pólvora y armas
y en el arreglo de las literas y camarotes cuando los últimos dos
tripulantes y John Silver con ellos llegaron en un botecito costanero.

El cocinero saltó á bordo con la ligereza de un mono y no bien hubo
visto lo que estábamos haciendo, exclamó:

--Hola muchachos, ¿de qué se trata?

--Cambiando las municiones y las armas, ya lo ve Vd., respondió un
marinero.

-¿Por qué, con mil diablos?, prorrumpió Silver. ¡Si nos entretenemos en
eso vamos á perder la marea de la mañana!

--Yo lo he mandado, dijo el Capitán secamente. Vd., amigo, bájese á su
cocina que las gentes deben sentir ganas de cenar antes de mucho.

--Corriendo, corriendo, contestó el cocinero y tocándose, por vía de
reverencia, la melena; y desapareció en el acto en dirección de su
galera.

--Ese es un buen hombre, Capitán, dijo el Doctor.

--Es muy posible, Caballero, replicó el Capitán, en paz con ese, en paz
con todos. Dió prisa, en seguida, á los que estaban cambiando la
pólvora, y de repente, fijándose en mí, que estaba muy entretenido
examinando el eslabón de vuelta que traíamos en medio del navío, me
gritó con aspereza:

--¡Hola tú, grumete, largo de ahí! Márchate á la cocina y busca algo que
hacer.

Y aunque me dí prisa á obedecer su mandato, le oí todavía decir, en voz
bien alta, al Doctor:

--Yo no traigo favoritos en mi navío.

Puedo asegurar á Vds. que en aquellos momentos superabundaba yo en las
opiniones y sentimientos del Sr. Trelawney respecto del Capitán, á quien
aborrecía con todas mis fuerzas.

[Illustration]

[Illustration]




CAPÍTULO X

EL VIAJE


Toda aquella noche la pasamos en gran movimiento alistándolo todo,
poniendo cada cosa en su lugar y viendo llegar, uno tras de otro, botes
llenos de amigos del Caballero, como el Sr. Blandy y otros por el estilo
que iban á desearle un buen viaje y feliz regreso. Nunca en nuestro
"_Almirante Benbow_" tuve una noche semejante, ni siquiera la mitad del
quehacer que tuve en ésta, y puede creérseme que estaba ya rendido de
cansancio cuando un poco antes del alba, el contramaestre hizo sonar su
silbato y la tripulación toda comenzó á maniobrar al cabrestante. Pero
aunque hubiera sido doble de la que era mi fatiga no me hubiera separado
de sobre cubierta. Todo aquello era nuevo é interesante para mí, las
concisas órdenes, la penetrante nota del silbato y los marineros
moviéndose hacia sus lugares al ténue resplandor de las linternas del
navío.

--Y ahora, Barbacoa, suéltanos una estrofa, gritó una voz.

--La conocida, añadió otra.

--Vaya por la vieja conocida, camaradas, dijo Silver que estaba allí de
pie, con su muleta bajo el brazo; y al punto prorrumpió en aquella
horrible cantinela que me era tan conocida:

    "_Son quince los que quieren el cofre de aquel muerto._"

Á lo cual la tripulación entera contestaba en coro:

    _Son quince ¡yo--ho--hó! son quince ¡viva el rom!_"

Y á la tercera repetición del coro, empujó las barras del cabrestante al
frente de ellos con gran brío.

Mas aun en aquel momento de excitación, ese canto lúgubre me trasladaba
con la imaginación en un segundo, á mi vieja posada del "_Almirante
Benbow_" en la cual oía de nuevo la voz de aquel Capitán sobresaliendo
sobre el coro entero. Pero muy pronto el ancla estaba ya fuera y se la
dejaba colgar, escurriendo junto á la proa. Pronto se izaron también las
velas que comenzaron á hincharse suavemente con la brisa, y las costas y
los buques empezaron á desfilar ante mis ojos de uno y otro lado, de tal
manera que, antes de que hubiera ido á buscar en el sueño una hora de
descanso, ya _La Española_ había zarpado gentilmente, empezando su viaje
hacía la Isla del Tesoro.

No es mi ánimo referir todos y cada uno de los detalles de ese viaje:
básteme decir que fué en extremo próspero; que nuestra goleta dió
pruebas de ser una buena y ligera embarcación; que los tripulantes eran,
todos, marineros experimentados, y que el Capitán entendía muy bien lo
que traía entre manos. Pero antes de que llegá semos cerca de las costas
de la Isla del Tesoro, acontecieron dos ó tres cosas que es
indispensable referir para la inteligencia de esta narración.

Arrow, el Piloto, pronto se volvió mucho peor de lo que el Capitán había
temido: no tenía la menor autoridad sobre los marineros, los cuales
hacían con él lo que mejor les acomodaba. Pero no era esto lo peor, sino
que uno ó dos días después de nuestra partida comenzó á presentarse
sobre cubierta con los ojos inyectados, los pómulos enrojecidos, la
lengua torpe y todas las señales más evidentes de la embriaguez. Una vez
y otra se le tuvo que mandar á la cala, castigado. Algunas veces se caía
rompiéndose la cara; otras se echaba el día entero en su tarimón al lado
de la toldilla. Como una reacción, que duraba uno ó dos días, se le
miraba sobrio y listo atender á su trabajo, por lo menos pasablemente.

Pero entre tanto nosotros no podíamos averiguar en dónde tomaba lo que
bebía; este era el secreto misterioso de nuestro buque. Nuestra
vigilancia redoblada y multiplicada nada pudo; fué inútil cuanto hicimos
para descubrirlo. Solíamos preguntárselo abiertamente y entonces, una de
dos; ó nos reía á las barbas si estaba borracho, ó nos negaba tercamente
que se embriagase si acontecía que estuviera en su juicio, protestando
que no probaba nada que no fuese agua.

No solamente era inútil en su calidad de oficial del buque, y pésimo
como fuente de malas influencias entre los hombres de la tripulación,
sino que se veía muy claramente que, al paso que iba, muy pronto
acabaría por matarse contra todo derecho. Así es que nadie se sorprendió
ni se apenó mucho tampoco cuando en una noche muy oscura en que la mar
parecía menos sosegada que de costumbre el hombre aquel desapareció sin
que hubiéramos vuelto á verle más.

--¡Hombre al agua!, dijo el Capitán. En hora buena, señores, esto nos
ahorra la molestia de tener que mandarle poner grillos.

La cosa es que, desaparecido él, nos encontrábamos enteramente sin
piloto y era preciso, en consecuencia, ascender á uno de los
tripulantes. Job Anderson, el contramaestre, era el más apto de los de á
bordo, así fué que, aunque conservando su título primitivo, pasó á
desempeñar el cargo de piloto. El Sr. Trelawney que había estudiado la
marina y viajado mucho, como se recordará, tenía conocimientos que le
hacían muy útil en aquellas circunstancias, y realmente los puso en
práctica ejerciendo la vigilancia propia del piloto en los días en que
el tiempo era propicio. En cuanto al timonel Israel Hands, era un viejo
y experimentado marino, cuidadoso y astuto, de quien podía uno fiarse en
todo y para todo.

Era este el gran confidente de Silver, cuyo nombre me lleva á hablar de
nuestro cocinero Barbacoa, como la tripulación lo llamaba.

Á bordo de la embarcación cargaba este su muleta suspendiéndola al
cuello por medio de un acollador, á fin de tener ambas manos libres y
expeditas lo más que podía. Era digno de llamar la atención el verle
acuñar el pie de su muleta contra la abertura de alguna tablazón y
apoyándose en ella, despachar bonitamente su cocina, como podría hacerlo
algún hombre sano y completo en tierra. Pero todavía era más extraño
verle en los días de tiempo más malo atravesar la cubierta. Veíasele
trasladarse de un lugar á otro, ya usando su muleta, ya arrastrándola
tras sí por medio del acollador, tan rápida y expeditamente como pudiera
hacerlo un hombre que tuviera el uso de sus dos piernas. Y sin embargo,
algunos de los marineros, aquellos que ya habían hecho otras travesías
con él, decían que daba lástima el verle tan abatido.

--Este Barbacoa no es un hombre común; me decía una vez el timonel. Allá
en sus mocedades tuvo sus estudios y, cuando se ofrece, puede hablar
como un libro. Y valiente, ¡eso sí! Un león es nada comparado con
Barbacoa. Yo le he visto despachar á cuatro enemigos, de una sola vez,
haciéndoles morder el polvo, y sin tener él una sola arma en la mano.

Toda la tripulación le respetaba y aun puedo decir que le obedecía.
Poseía un modo muy peculiar de insinuarse al hablar á cada uno, y
siempre hallaba ocasión de hacer á todos un pequeño servicio. Respecto á
mí, Silver era siempre extraordinariamente amable y siempre se mostraba
contento de verme aparecer en su galera, que tenía siempre limpia y
brillante como un espejo: las cacerolas colgaban bruñidas y lustrosas y
su loro estaba en su reluciente jaula, en un rincón.

--Ven acá, Hawkins, ven acá, solía decirme. Ven á echar un párrafo con
tu amigo John. Nadie más bien venido que tú, hijo mío. Siéntate y ven á
oir lo que pasa. Aquí tienes al _Capitán Flint_--así le llamo yo á mi
loro en memoria del célebre filibustero--aquí tienes al _Capitán Flint_,
prediciéndonos el buen éxito de nuestro viaje. ¿No es verdad _Capitán_?

Y el perico, como si le dieran cuerda se soltaba gritando:

--¡Piezas de á ocho! ¡piezas de á ocho! ¡piezas de á ocho! ¡piezas de á
ocho!, y esto con una rapidez tal, que había que maravillarse de cómo
no se le acababa el aliento; y no cesaba hasta que Silver no sacudía su
pañuelo sobre la jaula del animal.

--Ahora bien, Hawkins, allí donde lo ves, ese pájaro debe tener ya lo
menos doscientos años. Casi todos ellos son poco menos que eternos y yo
creo, respecto de este, que solamente el diablo habrá visto más
atrocidades y horrores que él. Figúrate que éste fué del Capitán
England, del célebre y gran pirata England. Ha estado en Madagascar y en
Malabar; en Surinam, en Providencia y en Porto Bello. Este asistió á la
exploración y repesca de los buques cargados de plata echados á pique, y
allí fué donde aprendió su refrán de "_Piezas de á ocho_" lo cual no es
muy de maravillar, porque, figúrate Hawkins, que se sacaron de ellas más
de trescientas y cincuenta mil. Concurrió también al abordaje del Virrey
de las Indias, cerca de Goa, y al verle ahora, se creería que entonces
estaba recién nacido. Pero ya has olido la pólvora, ¿no es verdad
Capitán?

--¡Prepárate para el zafarrancho!, gritó el animal.

--¡Ah! este animalito es un joya, añadía el cocinero, alargándole trozos
de azúcar que sacaba de sus faltriqueras. Entonces el pájaro se pegaba á
los barrotes de su jaula y comenzaba á jurar y á maldecir redondo, de
una manera tan llena de maldad, que parecía increíble. Entonces John se
veía obligado á añadir:

--El que entre la brea anda, que pegarse tiene. Aquí tienes, si no, á
este inocente animalito mío, jurando como un desesperado y no por eso lo
debemos acusar. Puedes creer que lo mismo juraría, vamos al decir,
delante de monjas capuchinas y frailes descalzos.

Y John entonces se tocaba su melena de aquel modo solemne y peculiar que
él tenía y que me confirmaba á mí en la creencia de que aquel era el
mejor de los hombres.

En el entretanto, el Caballero y el Capitán continuaban todavía sus
relaciones en términos muy poco amistosos. El Caballero no hacía gran
misterio de sus sentimientos, sino que menospreciaba claramente al
Capitán. Este, por su parte, jamás hablaba sino cuando le dirigían la
palabra, y aun en esos casos, corto y seco y brusco, y ni una palabra
inútil. Reconocía, cuando se le llevaba á un rincón, que había estado
injusto y equivocado acerca de su tripulación; que algunos de sus
hombres eran tan vigorosos y aptos como él pudiera desearlos y que todos
se habían conducido hasta allí perfectamente bien.

Por lo que respecta á la goleta, estaba el hombre enamorado de ella, y
solía decir:

Siempre está lista para enfilar el viento, con más docilidad y ligereza
que si fuera una buena esposa complaciendo á su marido. No
obstante--añadía--todavía no estamos de vuelta en casa, y repito que no
me gusta esta expedición.

--Á estas últimas palabras, el Caballero volvía la espalda y se ponía á
recorrer la cubierta, dando aquel hombre al diablo como de costumbre.

--Una chanzoneta más de ese hombre, y un día de estos estallo, solía
decir.

Tuvimos un poco de mal tiempo, lo cual sirvió para probarnos las buenas
cualidades de _La Española_. Todos y cada uno de los hombres de á bordo
parecían contentos, y la verdad es, que hubieran pecado de sobra de
exigencia si hubiera sido de otra manera, pues tengo para mí que jamás
tripulación alguna estuvo más mimada y consentida desde que el Patriarca
Noé navegó en su bíblica arca. Con el menor pretexto doblábase el rom
cuotidiano, y el _pudding_ de harina en días extraordinarios, por
ejemplo, si el Caballero sabía que era el cumpleaños de alguno de los
marineros, y nunca faltaba un barril de buenas manzanas, abierto y
colocado en el combés, para que se despachara por su mano todo aquel á
quien le viniera el antojo de comerlas.

--Nunca he visto cosa buena salir de tratamientos parecidos, hasta
ahora, decía el Capitán al Dr. Livesey. Al que cuervos cría, éstos le
sacan los ojos: esta es simplemente mi opinión.

Sin embargo, _cosa buena_ resultó del barril de manzanas como se verá
muy pronto, que á no haber sido por él, nada nos habría prevenido á
tiempo y habríamos todos perecido á manos de la traición y de la
infamia.

Hé aquí lo que sucedió: habíamos hasta entonces navegado á favor de los
vientos alisios para ponernos en dirección de la isla que buscábamos. No
me es permitido ser más explícito. Y á la sazón bajábamos ya en sentido
opuesto manteniendo una asidua y cuidadosa vigilancia de día y de noche.
Aquél era ya el último día, según el más largo cómputo presupuesto para
el viaje, y de un momento á otro aquella noche, ó á más tardar la mañana
siguiente antes de medio día deberíamos llegar á la vista de la Isla del
Tesoro. Nuestra proa enfilaba al Sur-Suroeste y llevábamos una firme
brisa de baos, con una mar muy quieta. _La Española_ se deslizaba con
seguridad, sumergiendo en las ondas de cuando en cuando su bauprés, y
produciendo con él algo como pequeñas explosiones de espuma; todo seguía
su curso natural desde las gavias hasta la quilla, y todos parecían
llenos del más esforzado ánimo, supuesto que ya casi tocábamos con la
mano, por decirlo así, el fin de la primera parte de nuestra aventura.

En tales condiciones y ya mucho después de puesto el sol, cuando mi
trabajo del día estaba concluido y ya me iba en derechura á mi camarote
para dormir, ocurrióseme el deseo de comer una manzana. Subí sobre
cubierta. La vigilancia estaba toda á proa, como es natural, en espera
de descubrir la isla. El timonel observaba la orza de la vela y se
divertía silbando alegremente. Este era el ruido único que se escuchaba,
á excepción del rumor del mar que hendía la proa y que murmuraba
suavemente sobre los costados de la goleta.

Me lancé gentilmente hasta el fondo del gran barril de las manzanas en
busca de alguna, y me encontré con que apenas si habían quedado en sus
profundidades una ó dos. Crucéme de piernas tranquilamente en aquel
fondo oscuro, sin más intención que la de concluir con mi manzana; pero
ya fuese el monótono rumor del mar, ya el suave balanceo de la goleta en
aquel momento, el hecho es, ó que dormité por unos instantes ó que
estuve á punto de hacerlo, cuando un hombre pesado se sentó
repentinamente junto á mi escondite. El barril se estremeció cuando
aquel hombre recargó su espalda y ya iba yo á saltar afuera cuando el
recién venido comenzó á hablar. Era la voz de Silver y no había yo oído
una docena de palabras todavía, cuando ya no hubiera osado mostrarme ni
por todo el oro del mundo. Quedéme, pues, allí, trémulo y atento, en el
último extremo de la angustia y de la curiosidad, porque aquellas pocas
palabras bastaron para darme á entender que las vidas de todos los
hombres honrados que iban á bordo dependían de mí solamente.

[Illustration]

[Illustration]




CAPÍTULO XI

LO QUE OÍ DESDE EL BARRIL


--¡No! ¡yo no!, decía Silver. Flint era el Capitán: yo no era más que
contramaestre, con mi pierna de palo. En el mismo abordaje perdimos, yo
mi pierna y el viejo Pew la vista. Me acuerdo que fué un cirujano
recibido, con su título con muchos latines, que no había más que pedir,
el que me aserró esta pierna; pero todas sus retóricas y sus serruchos
no lo libraron de que lo ahorcáramos como á un perro y lo dejáramos
secándose al sol en el castillo del Corso. ¡Esos eran los hombres de
Flint, esos, sí señor! Eso también fué el resultado de cambiar nombre á
sus navíos, _Royal Fortune_ y otros. Pero yo digo que el nombre con que
han bautizado á un navío es el que debe quedársele. Así sucedió con _La
Casandra_ que nos trajo sanos y salvos á nuestra casa después que
England se apoderó del Virrey de Indias, y lo mismo con el viejo
_Walrus_ que era el antiguo buque de Flint y que yo ví rojo de sangre de
popa á proa, algunas veces, y otras repleto de oro hasta zozobrar con su
peso.

--¡Ah!, exclamó otra voz, que luego conocí por la del más joven de los
de la tripulación, y que expresaba la admiración más completa; ¡ah!
¡Flint sí que era la flor de toda esa banda!

--Davis también era todo un hombre cabal, no lo dudes, dijo Silver; yo
nunca navegué con él, sin embargo. Mi historia es esta: primero con
England, luego con Flint y ahora por mi cuenta... ¡vamos al decir! Yo
pude ahorrar novecientas libras durante mi servicio con England y dos
mil con Flint. Ya ves tú que eso no es poco para un simple marinero. Y
todo eso bien guardadito en el banco, muy guardado, no te quepa duda, ¿Y
qué se ha hecho hoy de los hombres de England? ¡No sé! ¿Y de los de
Flint? En cuanto á esos, la mayor parte están aquí, á bordo, con
nosotros. Al viejo Pew que había perdido la vista le tocaron mil
doscientas libras que--vergüenza da decirlo--gastó completamente en un
año, como puede hacerlo un Lord del Parlamento. ¿En dónde está ahora?
Muerto, bien muerto y bajo escotillas. Pero, dos años antes de morir...
¿qué hizo? ¡mil tempestades! ladrar de hambre como un perro; pedir
limosna, mendigar, robar, degollar gentes y con todo eso morirse de
hambre y de miseria... ¡voto al demonio!

--Voy creyendo que no sirve, pues, de mucho la carrera, observó el joven
catecúmeno de Silver.

--No le sirve de mucho á los manirrotos y locos; por supuesto que no,
replicó Silver. Pero en cuanto á tí, mira; tú eres un chicuelo todavía,
pero vivo como un zancudo. Yo te lo conocí en cuanto te puse el ojo
encima, y ya ves que te hablo como á un hombre hecho.

Se comprenderá sin esfuerzo lo que sentí al oir á este viejo y
abominable bribón dirigiendo á otro las mismísimas palabras aduladoras
que había usado para conmigo. Créaseme que si hubiera podido, con todo
mi corazón lo habría anonadado á través de mi barril. Pero él prosiguió,
entre tanto, muy ajeno de que alguien le estaba escuchando:

--Mira tú lo que sucede con los _caballeros de la fortuna_. Se pasan una
vida dura y están siempre arriesgando el pescuezo, pero comen y beben
como canónigos y abades, y cuando han llevado á cabo una buena
expedición, ¡cá! entonces... entonces los ves ponerse en las
faltriqueras miles de libras, en vez de puñaditos de miserables
peniques. Ahora, los más de ellos lo botan en orgías y francachelas,
también eso es cierto, y luego los ves volviendo al mar, en camisa, como
quien dice. Pero á fe que yo no he ido por semejante vereda. ¡No, que
no! Yo he puesto todo muy bien asegurado, un poquito aquí, otro poco
acullá, y en ninguna parte mucho para no excitar sospechas inútiles y
peligrosas. Ya tengo cincuenta años, fíjate bien, y una vez de vuelta de
esta expedición me establezco como un perezoso rentista. _Ya es tiempo
de ello_, me parece que replicas. ¡Ah, sí! pero puedo asegurarte que
entre tanto he vivido con desahogo. Jamás me he privado de nada que me
haya pedido el cuerpo; sueños largos, comidas apetitosas, y todo esto,
día por día, excepto cuando viajo por el agua salada, ¿Y cómo comencé?
Pues ni más ni menos que como tú ahora, de puro y simple marinero.

--Bueno, replicó el joven; pero lo que es ahora, todo ese otro dinero es
como si ya no existiera, ¿no es verdad? Porque á buen seguro que después
de esta expedición ¡vaya Vd. á dar la cara en Brístol!

--¡Bah! contestó Silver irónicamente. ¿Pues en dónde te figuras tú que
ese dinero estaba?

--Pues... en Brístol, es claro, en los bancos y á rédito; contestó su
interlocutor.

--Es verdad, allí estaba cuando levamos anclas; pero á la hora que es,
_mi mujer_... ya tú me entiendes... mi mujer lo tiene ya bien realizado,
y todo en su poder. La taberna del "Vigía" está ya vendida, ó arrendada,
ó regalada ó qué sé yo. Pero en cuanto á la muchacha, yo te aseguro que
ya ella ha salido de Brístol para reunírseme. Yo te diría de muy buena
gana en dónde va á esperarme, pero esto haría que nacieran celos entre
tus compañeros por mi preferencia, y no quiero celos aquí.

--¿Y tiene Vd. plena confianza en su... _mujer_, como Vd. la llama?,
preguntó el catecúmeno.

--Los _caballeros de la fortuna_, replicó el cocinero, generalmente
somos poco confiados entre nosotros mismos, y á fe que--puedes
creerlo--no nos falta razón para ello. Pero yo tengo unos modos míos muy
particulares; de veras que sí. Cuando un camarada es capaz de tenderme
una celada... quiero decir, uno que me conoce, ya puede estar seguro de
que no le será posible vivir en el mismo mundo que el viejo John. Había
algunos que le tenían miedo á Pew; otros que se aterrorizaban de Flint,
pero yo te digo que el mismo Flint no las tenía todas consigo tratándose
de mí, con ser quien era. Sí que me tenía miedo, y eso que estaba
orgulloso de mí, vamos al decir. Nunca ha habido sobre los mares una
tripulación más escabrosa que la de Flint, al extremo de que el diablo
mismo hubiera temido ir con ella á bordo. Pues, sin embargo, ya tú me
ves, no soy ningún finchado ni ningún fanfarrón, y sé hacer la compañía
con todos mis camaradas con tanta llaneza como si no fuera quien soy.
Pero cuando era yo contramaestre... ¡ah, diablo! entonces sí que no
podía decirse de ninguno de nuestra camada de viejos filibusteros que
fuese un _corderito_. ¡Ah! yo sé lo que te digo: puedes estar seguro de
tí mismo en este navío del viejo John.

--Está bien, replicó el mancebo; ahora le diré á Vd. que cuando vine
aquí no me gustaba el proyecto, ni _tanto así_; pero ahora que ya hemos
tenido esta explicación, John, ya sabe Vd. que cuentan conmigo, suceda
lo que suceda.

--Mucho que me alegro, porque tu eres un mocito de provecho, contestó
Silver sacudiendo la mano de su converso de la manera más cordial.
Puedes creer que no he visto en mi vida una apariencia mejor que la tuya
para ser uno de los _caballeros de fortuna_.

Al llegar aquí yo ya había comenzado á comprender que por _caballeros de
la fortuna_ entendían aquellos hombres ni más ni menos que piratas
comunes y corrientes y que aquella pequeña escena que yo había oído, era
nada más que el último acto en la corrupción de uno de los hombres
honrados que iban á bordo, tal vez ya el último de ellos. No obstante,
pronto debía recibir algún consuelo sobre este particular como se verá
luego. Silver, en aquel momento dejó oir un ligero silbido y un tercer
personaje apareció muy pronto y vino á reunirse á aquel conciliábulo.

--Dick es hombre de pelo en pecho, dijo Silver al recién venido.

--¡Oh! eso ya me lo sabía yo, replicó una voz que reconocí al punto por
la del timonel Israel Hands. Este Dick no tiene un pelo de tonto. Pero
vamos allá, prosiguió; lo que yo quiero saber es esto, Barbacoa; ¿tanto
tiempo nos vamos todavía á quedar afuera en esta especie de maldito bote
vivandero? Yo digo que ya tengo bastante de Capitán Smollet, con mil
diablos; ya bastante me ha aburrido, y ya quiero poder instalarme en su
cámara; ya quiero sus _pickles_, ya quiero sus vinos, ya quiero todo
eso.

--Israel, le replicó Silver, tú has tenido ahora y siempre cabeza de
chorlito. Pero creo que te podrá entrar la razón, ¿no es esto? Abre,
pues, las orejas, que bien grandes las tienes para oirme lo que te voy á
decir ahora mismo: seguirás durmiendo á proa, y seguirás pasándola
penosamente y seguirás hablando con suavidad, y seguirás bebiendo con la
mayor mesura hasta que yo dé la voz, y entre tanto te conformarás con lo
que te digo.

--Está bien, yo no digo que no, gruñó el timonel. Lo único que yo digo
es esto: _¿cuándo?_ ¡Eso es todo!

--¿Cuándo? ¡mil tempestades!, exclamó Silver. Con que cuándo, ¿eh? Pues
mira, puesto que lo quieres, voy á decirte cuando. Hasta el último
momento que me sea posible: ¡entonces! aquí traemos á un excelente
marino, á este Capitán Smollet, que viene dirigiendo en provecho nuestro
el bendito buque. Aquí traemos igualmente á ese Caballero y á ese Doctor
con su mapa y demás cosas que nos interesan y que ni yo ni Vds. sabemos
en dónde diablos las guardan. Enhorabuena; entonces tenemos que aguardar
que este Caballero y este Doctor encuentren la hucha y nos ayuden hasta
á ponerla á bordo del buque, con cien mil diantres. Entonces veremos. Si
yo estuviera bien seguro de Vds., hijos del demonio, dejaría al Capitán
Smollet que nos condujera de vuelta hasta medio camino, antes de dar el
golpe definitivo.

--¿Acaso no somos marinos todos los que estamos aquí á bordo? Yo creo
que sí, dijo el muchacho Dick.

--Quieres decir que entendemos la maniobra, ¿no es verdad?, prorrumpió
Silver. Nosotros podemos seguir una dirección dada, ¿pero quién puede
darnos esta? He ahí en lo que se dividen todas las opiniones de Vds.
desde el primero hasta el último. En cuanto á mí, si yo pudiera obrar
conforme á mi solo deseo, dejaría al Capitán Smollet que nos llevara
hasta última hora en nuestro regreso, para no exponernos á cálculos
erróneos y á andar luego á ración de agua por esos mares del diablo.
Pero yo se muy bien qué casta de bichos son Vds. y... no hay remedio,
acabaré con ellos en la isla, tan luego como nos hayan ayudado á poner
la hucha á bordo, lo cual es una lástima. ¡Que reviente yo en hora mala
si no es cosa que enfullina y disgusta el navegar con zopencos como
Vds.!

--Eso sí que es hablar por hablar, exclamó Israel. ¿Quién te da motivo
para enojarte, John?

--¡Hablar por hablar!, replicó exaltado Silver. ¿Pues cuántos navíos de
alto bordo te figuras tú que he visto al abordaje, y cuantos vigorosos
muchachos secándose al sol en la Plaza de los Ajusticiados y todo esto
solamente por esta maldita prisa? ¿Me oyes bien? Pues mira; yo he visto
una que otra cosa en el mar, puedes creerlo, y te digo que si Vds. se
limitaran á poner sus velas siguiendo el viento que sopla, llegarían,
sin duda, un día al punto de arrastrar carrozas, ¡por supuesto! ¡Ah!
¡pero no será así! Los conozco muy bien á Vds. Comenzarán por andar de
taberna en taberna, ahitos de rom, y mañana ú otro día ya irán por sus
pasos contados á hacerse ahorcar.

--Todos sabíamos bien que tú has sido siempre una especie de abad, John.
Pero hay otros que han podido maniobrar y gobernar tan bien como tú,
dijo Israel. Y sin embargo, á ellos les gustaba un poco el jaleo y la
diversión. Ellos no eran tan entonados ni tan severos, después de todo,
sino que entraban á la bromita, tomando su parte como camaradas alegres
y de buen humor.

--Es verdad, dice Silver, es muy verdad. Sólo que ¿en donde están esos á
la hora presente? Pew era de ese jaez y ha muerto de limosnero. Flint
era también así y murió de rom en Savannah. ¡Oh! muy alegres y muy
divertidos que eran, sí señor; pero lo repito, ¿en dónde están ahora?

--Todo eso está muy bien, interrumpió Dick, pero lo que yo pregunto es
esto: cuando demos el golpe y tengamos á nuestros hombres pie con mano,
¿qué vamos á hacer con ellos?

--Eso se llama hablar en plata, dijo Silver con un tono de gran
admiración. Este muchacho me gusta. ¡Al negocio y sólo al negocio! Está
bien; pero Vds. ¿qué opinan? ¿Los dejamos en tierra en esa isla desierta
como Robinsones? Eso sería lo que hubiera hecho England. ¿Ó los
degollamos sencillamente como á cerdos? Este hubiera sido el
procedimiento de Flint ó de Billy Bones.

--Billy era el hombre para estas cosas, dijo Israel. "Los muertos no
muerden," solía decir. El muy taimado ya sabe á qué atenerse sobre ese
punto, puesto que ya él mismo está debajo de tierra, pero si alguna vez
mano alguna fué dura é implacable, esa era sin duda la de Billy.

--Tienes razón, observó Silver, dura, pero pronta. Ahora bien,
entendámonos. Yo soy un hombre complaciente, casi un caballero, como
Vds. dicen; pero amigos míos, por hoy la cosa es seria. El deber es el
deber, y este antes que todo. He aquí cual es mi parecer: _matarlos_.
Cuando yo me haya convertido en un Lord, y ande tirado en carrozas, no
quiero que ninguno de estos tinterillos de primera cámara, se me pueda
aparecer un día, cuando menos lo espere, como el diablo á la hora del
rezo. Pero lo único que digo es esto: aguardemos, y cuando el tiempo
oportuno llegue démonos gusto degollando á uno tras otro.

--¡John, exclamó el timonel, eres todo un hombre!

--Ya dirás eso cuando me veas á la obra, Israel, dijo Silver. Para
entonces no reclamo más que una cosa, y es que no me quiten á Trelawney.
Quiero darme el placer de cortar con mis propias manos esa cabeza de
res.

Y como cortando la conversación repentinamente, añadió:

--Oye, Dick, salta y dame una manzana de aquí del barril, para remojarme
un poco el gaznate.

Se comprenderá el espantoso terror que sentí al escuchar esto. Hubiera
yo saltado y echado á correr, si hubiera tenido la fuerza suficiente
para ello, pero no tuve ni piernas ni ánimo y permanecí inmóvil. Oí que
Dick comenzaba á levantarse, pero en el instante mismo alguien lo
contuvo y se oyó la voz de Hands, decir:

--¡Oh! ¡deja eso! no vas á chupar semejante _pantoque_, John. Echemos
una ronda de lo fino.

--Tienes razón, Dick, dijo Silver. En el barril del rom tengo puesta una
sonda, con su llave respectiva. Llénate una vasija y súbela en seguida.

Terrificado como estaba, no pude impedirme el pensar que así quedaba
explicado el misterio de la fuente en que el piloto Arrow bebía las
_aguas_ que acabaron por matarle.

Dick se fué por un rato no muy largo, pero durante su ausencia Israel
habló al oído del cocinero en voz muy baja pero animada. Yo pude apenas
recoger dos ó tres frases, pero en ellas supe, sin embargo, algo
interesante, pues además de otras palabras que tendían á confirmarlo,
esto llegó muy distintamente á mis oídos:

--Ninguno otro de ellos quiere ya entrar en el negocio.

Claro era, por lo tanto, que todavía nos quedaban hombres leales á
bordo.

Cuando Dick volvió, cada uno de los del terno aquel tomó sucesivamente
la vasija del rom y le hizo los honores concienzudamente, bebiendo, el
uno "_¡al buen éxito!_" otro "_¡por el viejo Flint!_" y cerrando Silver
la ronda con estas palabras:

    _¡A nuestra salud! y orza al estribor_
    _¡Presas y fortuna! ¡dinero y amor!_

En aquel punto cierta claridad cayó sobre mí, adentro del barril; alcé
la vista y me encontré con que la luna acababa de aparecer en el cielo,
plateaba la gavia de mesana y comunicaba un tinte blanquecino á la palma
del trinquete. Casi en el mismo instante la voz del vigía se alzó
gritando:

--¡Tierra! ¡tierra!

[Illustration]



CAPÍTULO XV

EL HOMBRE DE LA ISLA.


De uno de los lados del cerro que era, en aquel sitio, escarpado y
pedregoso, un guijarro se desprendió por el cauce seco de una de las
vertientes cascajosas, saltando, rebotando y haciendo estrépito en sus
choques repetidos contra árboles y piedras. Volví los ojos
instintivamente en aquella dirección y ví una forma extraña moverse y
ocultarse tras del tronco de uno de los árboles. ¿Era aquello un oso, un
hombre, ó un orangután? Me era imposible decirlo. Me parecía negro y
velludo; pero esto era lo único de que me podía dar cuenta en aquel
momento. Sin embargo, el terror de esta nueva aparición me hizo
contenerme en mi carrera.

Me veía, según toda probabilidad, cortado por el frente y por la
retaguardia: detrás de mí, los asesinos, y delante aquella forma
indescriptible que me acechaba. En el acto comencé á preferir los
peligros que me eran conocidos á aquellos que aparecían velados. El
mismo Silver se me figuraba ya menos terrible comparándolo con aquella
extravagante criatura, especie de gnomo de la montaña, y así fué que,
sin más vacilaciones le volví la espalda, no sin volverme azoradamente
para verle sobre el hombro, y comencé á correr de nuevo, esta vez en
dirección de los botes.

Pero en pocos segundos la horrible figura, después de dar una gran
vuelta, se me igualó en la carrera y aun comenzó á avanzar delante de
mí. Yo estaba bien exhausto ya, no cabía duda, pero aun cuando hubiese
estado fresco y descansado, ví muy pronto que era una locura el
pretender luchar en velocidad con adversario semejante. De un tronco á
otro aquella extraña criatura parecía volar como un ciervo, corriendo á
semejanza del hombre, en dos pies, pero diferenciándose de la carrera
humana en que como ciertas aves se dejan ir en el espacio por largo
tiempo con las alas cerradas, esta se deslizaba á trechos hacia abajo
por la pendiente, de una manera fantástica, maravillosa é inexplicable
para mí. Y sin embargo, era un hombre, ya no me era posible dudarlo por
más tiempo.

Vínome á la imaginación en el acto todo cuanto había oído ó leído sobre
caníbales y aun estuve á punto de gritar ¡socorro! Pero el mero hecho de
ser aquel un hombre, aunque fuese un salvaje, me había ya serenado un
poco, y el miedo que Silver me inspiraba reapareció vivo y formidable en
mi ánimo. Me detuve, pues, por el momento, y buscando en mi atribulada
imaginación alguna puerta de salvamento ó de escape, me acordé, de
pronto, de la pistola que llevaba conmigo. Y no hice más que recordar
que no estaba tan indefenso, y sentí que el valor volvía á mi corazón, y
dando el rostro resueltamente al hombre de la isla, marché hacia él con
paso vigoroso.

En este momento él estaba oculto tras de otro tronco de árbol, pero debe
haberse estado espiándome muy atentamente, porque tan luego como yo me
adelanté hacia donde él estaba, se mostró de repente y dió un paso para
venir á mi encuentro. Pero acto continuo vaciló, dió algunos pasos hacia
atrás, luego otros hacia mí de nuevo, hasta que, por último, con
extraordinaria sorpresa y confusión mía, le ví caer de rodillas y
tenderme en ademán suplicante sus manos enclavijadas:

Al ver esto, torné á detenerme indeciso.

--¿Quién es Vd.?, le pregunté.

Á lo cual se apresuró él á contestarme con una voz ronca, opaca, como el
rumor que produjese una cerradura enmohecida y en desuso.

--¡Soy Ben Gunn! Soy el pobrecito Ben Gunn que por tres años no ha
tenido delante un cristiano con quien hablar!

Al oir esto pude ya darme cuenta de que aquel no era un caníbal, como lo
creí al principio, sino un hombre de raza blanca como yo, y aun observé
que sus facciones eran regulares y agradables. Su cutis, en todos los
puntos que aparecía descubierto, estaba tostado por el sol; sus labios
mismos estaban ennegrecidos y sus ojos claros eran una cosa sorprendente
en aquel conjunto de facciones oscuras. De todos los mendigos que en mi
vida había yo podido ver ó figurarme, era éste el número _uno_ por lo
destrozado y harapiento. Estaba vestido con girones de lona de velámen,
añadidos y mezclados con retazos informes de paño azul-marino, y toda
aquella extraordinaria estructura de andrajos estaba sujeta y rodeada á
su persona, por la más incongruente y exótica reunión de broches y
costuras: botones de metal, espinas de pescado, correas de pieles
crudas, pedacitos de madera á guisa de agujetas, y presillas de
alquitranados cordones. Ciñendo su talle llevaba un viejo cinturón de
cuero con hebilla de metal, cuya prenda era la única cosa sólida y sin
soluciones de continuidad de todo cuanto llevaba encima.

--¡Tres años!, exclamé yo. ¿Naufragó Vd. acaso cerca de esta costa?

--No, amigo mío, me _aislaron_[4] aquí.

Yo había oído esa palabra aplicada á una especie de castigo horrible,
muy común entre los piratas, cuya esencia era desembarcar al condenado
en una isla inhabitada, dejándole solamente un fusil y una poca de
pólvora y abandonándolo allí para siempre.

--¡_Aislado_ por tres años!, continuó aquel mísero. Tres años mortales
durante los cuales he vivido de cabras monteses, de berzas silvestres y
de ostras de la playa. Yo sé que donde quiera que un hombre se encuentre
colocado, aquel hombre puede ayudarse y valerse por sí mismo. Pero,
amigo, mi corazón ya suspira por alguna comida de cristianos. Tú traerás
allí por casualidad un pedacillo de queso, ¿no es verdad?... ¡Pues
dámelo, anda!... ¿No traes?... ¡Ah! ¡si tú supieras qué noches tan
largas me he pasado aquí, soñando con una tajadilla de queso, con una
tostada, sobre todo! Y luego me despertaba... ¿y qué?... ¡Aquí!...
¡siempre aquí!

--Si Dios quiere que alguna vez pueda yo volver á bordo, le prometo á
Vd. que tendrá queso hasta ahitarse, le repliqué.

Todo el tiempo que había durado nuestro corto diálogo anterior, Ben Gunn
no había cesado de asentar con su mano el paño de mi jubón, de tocarme
suavemente las manos, de contemplar mis botas y, en una palabra, de
manifestar el placer más infantil con la presencia de un semejante suyo.
Pero al oir mis últimas frases se enderezó de repente con cierta especie
de sobresalto.

--Si Dios quiere que puedas volver á bordo, ¿has dicho? Y bien, ¿quién
es el que te lo impide?

--No es Vd., por cierto, le contesté.

--Y dices muy bien en eso, exclamó. Pero antes de pasar adelante, vamos
á ver, ¿cómo te llamas, camarada?

--Jim, le dije.

--Jim, Jim, repetía él con aparente complacencia. Ahora bien, Jim, ya
debo decirte que yo he vivido una vida tan borrascosa que ni aun me
atrevo á contártela, porque te avergonzarías sólo de oirme. ¿Creerás tú,
al escuchar esto, que yo nunca tuve una madre, buena y piadosa, para
dirigirme y velar por mí?

--¡No! no he pensado tal cosa, le respondí.

--¡Ah!, dijo él. ¡Pues sí que la tuve y muy santa y muy piadosa! Yo era
un muchachito paisano, muy bueno y muy aprovechado, que me sabía tan
bien mi catecismo que cuando me soltaba recitándolo, lo repetía, como si
fuera una sola palabra, y sin respirar, desde el principio hasta el fin.
¡Ah! pero aquí va ahora lo que sucedió, Jim. Un día comencé á jugar á
las _canicas_ y al hoyuelo; por allí comencé, no te quepa duda. Mi
pobrecita madre me sermoneaba y me decía lo que me iba á suceder, ¡pobre
señora, me acuerdo muy bien! Pero la Providencia me trajo aquí. Yo no he
cesado de pensarlo en todo el tiempo que he estado olvidado en esta
isla desierta y, lo que es ahora, ya me siento bueno otra vez. Ya nadie
me volverá á coger nunca probando el rom... á no ser un dedalito... nada
más que un dedal por accidente, cuando se me presente una ocasión.
Inevitablemente ya, tengo que ser bueno y sé cuál es el camino para
lograrlo, porque, óyeme bien, Jim...--y al decir esto vió en torno suyo
y bajó la voz hasta convertirla en un murmullo--... ¡soy muy rico!

Al escuchar esto, no me cupo duda sobre que aquel desgraciado se había
vuelto loco en su soledad, y supongo que debo haber dejado conocer mi
pensamiento en mi semblante, porque él se apresuró á repetir
calurosamente:

--¡Rico, rico, sí señor! Yo te diré cómo y haré de tí todo un hombre,
Jim. ¡Ah, muchacho, dale á Dios una y mil veces gracias de que hayas
sido tú la primera criatura humana que se ha encontrado conmigo!

Pero no bien había pronunciado estas palabras su semblante se oscureció
repentinamente, como si se viese asaltado por una idea ingrata; estrechó
mi mano con mayor fuerza entre las suyas y levantó el dedo índice ante
mis ojos con un ademán amenazador diciendo:

--Pero ante todo Jim, dime la verdad... ¿no es ese de allí el buque del
Capitán Flint?

Oyendo esto me vino una inspiración rápida y feliz. Comencé á creer que
lo que yo había encontrado, era un aliado, y en tal concepto me apresuré
á contestarle:

--No, por cierto. Flint ha muerto. Pero si le he de decir á Vd. la
verdad, como Vd. me lo pide, á bordo de esa goleta vienen varios de los
hombres del tal Flint, por desgracia de todos los demás de la partida.

¿No viene un hombre con una sola pierna?, murmuró Ben Gunn.

--¿Silver?, le pregunté.

--¡Ah! ¡Silver!, contestó él. ¡Silver! ¡eso es... ese es su nombre!

--Es el cocinero de á bordo y al mismo tiempo el cabecilla ó director de
esos hombres.

Al llegar aquí, Ben Gunn, que todavía me tenía cogido por la muñeca,
dióme una especie de fuerte sacudida.

--Si tú has sido enviado aquí por John Silver, dijo, yo estoy ya tan
bueno como un cerdo, muy bien lo sé. ¿Pero en qué pensaste tú, muchacho?

Yo había ya formado mi resolución en un instante, así es que, por vía de
respuesta, le conté la historia completa de nuestro viaje y el difícil
predicamento en que nos encontrábamos á aquellas horas. Escuchóme él con
el más profundo interés y cuando hube concluído exclamó dándome una
palmadilla en la cabeza:

--Jim, tú eres un buen muchacho, y tú y los tuyos están en un apuro del
demonio, ¿nó es esto? Pues no tengas cuidado. Ten confianza en mí. Ben
Gunn es el hombre para sacarlos de su varadero. Pero antes dime, ¿crées
tú que tu Caballero resultará ser un hombre bastante liberal para quien
sepa sacarlo del aprieto en que se ve metido?

--¡Oh! en cuanto á eso, el Caballero es el hombre más liberal y generoso
que yo he conocido, le respondí.

--Pero hay que ver bien, dijo Ben Gunn; yo no quiero decir que me
recompensará dándome una covacha de conserje para guardar una puerta; ó
una librea dorada de lacayo, ó cosa por el estilo. ¡Oh, no! Lo que yo
quiero decir es que si me daría, por ejemplo, un buen millar de libras
esterlinas, contantes y sonantes, que es tanto cuanto puede apetecer
para ser dichoso un hombre como yo. ¿Qué dices tú?

--Pues digo que estoy seguro de que sí lo haría, le respondí yo. Tal
como venían las cosas todos los expedicionarios estábamos llamados á
dividirnos la hucha.

--¿Y me dará también un pasaje á Inglaterra?, añadió con una mirada
recelosa y desconfiada.

--¿Pues cómo no?, le dije. El Sr. de Trelawney es un hombre de honor. Y
además de esto, ¿no ve Vd. que si con su auxilio logramos
desembarazarnos de los otros, necesitaríamos de Vd. sin remedio para
ayudarnos á maniobrar el buque?

--¡Ah! ¡pues es verdad!, replicó Ben Gunn. ¡Yo les sería indispensable!

Y con esto pareció como aliviado de un gran peso.

--Ahora, prosiguió, voy á contarte cómo pasaron los sucesos, ni más ni
menos. Yo estaba á bordo del buque de Flint cuando éste sepultó aquí su
tesoro. Él se vino á tierra con seis hombres, grandes, fuertes.
Permanecieron aquí cerca de una semana, y nosotros, entre tanto, allá
afuera... esperando... anclados en el fondeadero, en su viejo buque el
_Walrus_. Un hermoso día, vimos por fin la señal esperada. Flint venía
por sí solo... solo enteramente en su pequeño bote, con su cabeza
vendada con una banda azul... El sol comenzaba á levantarse y él
aparecía pálido... pálido como un muerto junto al tajamar... ¡Pero allí
estaba, eso sí! En cuanto á los otros seis... ¡todos muertos! ¡muertos
y enterrados!... ¿Cómo se arregló para ello? Ninguno de los que íbamos á
bordo pudo averiguarlo nunca, ¿Fué lucha leal, asesinato, sorpresa, que
fué?... ¡Quién sabe! Lo único que sabíamos es que ellos eran seis y él
no era más que uno... ¡uno contra seis! Billy Bones era el piloto del
barco; John Silver era el contramaestre y ambos le preguntaron dónde
quedaba oculto el tesoro.--"¡Ah!, contestó él, si Vds. quieren ir á
averiguarlo pueden irse á tierra y quedarse allí buscando. Lo que es el
barco vuelve á la mar en busca de más, con mil diablos!" Eso fué lo que
él dijo!... Tres años después de aquello me cupo en suerte venir en otro
buque. Cuando vimos la isla yo dije:--"Ea, muchachos; el tesoro del
Capitán Flint está aquí. ¡Vamos bajando á tierra y encontrémoslo!"--El
Capitán se disgustó con esto, pero mis camaradas fueron todos de mi
opinión y bajamos á tierra. Doce días consecutivos buscaron y buscaron
en vano. Creían que yo les había jugado una horrible burla y cada día me
llenaban de nuevos y más duros insultos, hasta que una mañana, ya
cansados y sin esperanzas se volvieron todos á bordo.--"Por lo que hace
á tí Benjamín Gunn, me dijeron al partir, aquí tienes un mosquete, un
pico y una azada: quédate aquí y encuentra para tí solo el tesoro del
Capitán Flint!"... Tres años hace de esto, Jim; tres años que he estado
aquí sin probar un solo platillo de cristianos, hasta hoy!... Pero, dime
ahora... mírame... ¿tengo yo el aspecto de un marinero?... ¡Ya te oigo
murmurar que no!... ¡Ah!, es que yo también lo digo... yo... ¡yo mismo!

Al decir esto me guiñó los ojos y me oprimió la mano fuertemente. Y
luego prosiguió:

--Tú nada más repítele á tu Caballero mis propias palabras, Jim. Díle
esto: "Tres años hace que Ben Gunn es el único habitante de esta isla,
lo mismo á la hora de la luz que en medio de la noche, lo mismo en la
tempestad que en el buen tiempo. Tal vez algunas ocasiones ese
pobre--díle--tal vez ha pensado en su anciana madre, que anciana ha de
ser si vive aún; quizás, á veces, habrá caído de rodillas para decir una
oración. Pero la mayor parte del tiempo de Ben Gunn se ha empleado en
otro asunto." Y al decirle esto le darás un pellizco como este que te
doy aquí.

É hízolo como lo decía, de la manera más confidencial que imaginarse
pueda, prosiguiendo en el acto:

--Pero continuarás al punto y le dirás: "Gunn es un buen chico, no cabe
duda y él _deposita él precioso don_ de su confianza, _deposita él
precioso don_ de su confianza--no olvides decírselo con esas mismas
palabras--en un Caballero por nacimiento, más que en cualquiera de esos
"_caballeros de la fortuna_" de los cuales él ha sido uno."

--Pero vamos allá, le dije yo; prescindiendo de que no alcanzo á
entender una palabra de todo lo que me ha estado Vd. diciendo aquí,
¿cómo podría yo repetírselo al Caballero si no veo la posibilidad de
volver á bordo?

--¡Ah! allí está la vuelta del cabo! Y bien, aquí está mi bote; mi bote
que yo he fabricado con mis propias manos. Yo lo tengo oculto bajo la
peña blanca. Si sucede lo peor de lo peor, creo debemos intentar esa
travesía después de que oscurezca...

En este punto tuvo que interrumpirse bruscamente, porque aun cuando el
sol tenía todavía una hora ó más que alumbrar hasta ocultarse en el
horizonte, oímos repentinamente, repetido por todos los ecos de la isla,
el trueno imponente de un cañonazo.

--¡Eh! ¿qué es eso?, preguntó Ben Gunn.

--Es que han comenzado á batirse, le contesté. ¡Sígame Vd.!

Y olvidando en aquel punto todos mis terrores precedentes me dí á correr
hacia la rada, en dirección del ancladero, acompañado por el hombre
_aislado_ que corría junto á mí velozmente, sobre sus cacles de piel de
cabra, con gran ligereza y facilidad.

--¡Á la izquierda! ¡á la izquierda!, me decía. ¡Cárgate siempre hacia la
izquierda, camarada!, repetía. ¡Quién diría que yo voy aquí bajo los
árboles, contigo! Mira, allí es donde maté mi primera cabra. Ahora ya no
bajan hasta acá; ahora las tienes siempre encaramadas en sus masteleros,
allá entre las jarcias y los motones de sus montañas, todo, no más que
por miedo de Ben Gunn! ¡Ah! mira tú... ¡allí tienes el cementerio! ¿no
ves sus terraplenes?... Cuando por mis cuentas creo que debe ser
domingo, sabes tú,... suelo venir aquí y me arrodillo y rezo. No tiene
esto muchas trazas de capilla, ni siquiera de una pobre ermita, ¿no es
verdad?... pues, mira tú... yo le encuentro no sé qué cosa de solemne y
de imponente. Y luego, ya lo ves, no he tenido las manos muy llenas...
ni una biblia, ni una enseña... y en cuanto á capellán, pues... ni
soñarlo.

Y seguía así, charla y charla mientras corríamos, sin esperar ni recibir
respuesta alguna.

Un rato considerable había trascurrido después del disparo del cañón,
cuando oímos una descarga de armas de menos calibre.

Siguióse otra pausa, y luego, á menos de un cuarto de milla frente á mí,
divisé repentinamente en el aire, flotando sobre las cimas de los
árboles del bosque, la gloriosa bandera de Inglaterra.

[Illustration]




PARTE IV

_LA ESTACADA_




CAPÍTULO XVI

EL DOCTOR PROSIGUE LA NARRACIÓN Y REFIERE CÓMO FUÉ ABANDONADO EL BUQUE


Sería la una y media de la tarde cuando los dos botes de _La Española_
se fueron á tierra. El Capitán, el Caballero y yo estábamos discurriendo
acerca de la situación en nuestra cámara de popa. Si hubiera soplado en
aquellos momentos la brisa más ligera, hubiéramos caído por sorpresa
sobre los seis rebeldes que se nos había dejado á bordo, hubiéramos
levado anclas y salido á alta mar. Pero el viento faltaba de todo punto
y para completar nuestro desamparo, vino muy pronto Hunter á traernos la
nueva de que Hawkins se había metido en uno de los botes y marchádose
con los expedicionarios de la isla.

Jamás nos ocurrió poner en duda la lealtad de Hawkins, pero sí nos
pusimos en alarma por su vida. Con la excitación en que aquellos hombres
se encontraban nos parecía que sólo una casualidad podía hacer que
volviésemos á verle vivo. Corrimos sobre cubierta. El calor era tal que
la brea que unía la juntura de los tablones comenzaba á burbujar,
derritiéndose; el nauseabundo hedor de aquel sitio me ponía
verdaderamente malo, y si alguna vez hombre alguno absorbió por el
olfato los gérmenes de mil enfermedades infecciosas, ese fuí yo, sin
duda, en aquel abominable fondeadero. Los seis sabandijas estaban
sentados á proa, refunfuñando á la sombra de una vela. Hacia la playa
podíamos divisar los botes sujetos á tierra, y á un hombre de los de
Silver, sentado en cada uno de ellos. Uno de aquellos dos conjurados se
divertía silbando el "_Lilibullero_."

Esperar era una locura, así es que decidimos que Hunter y yo iríamos á
tierra en el serení[5] en busca de informes y para explorar el terreno.

Los botes se habían recargado sobre su derecha, pero Hunter y yo remamos
rectos en dirección de la estacada marcada en nuestro mapa. Los
centinelas y guardianes de los esquifes parecieron desconcertarse un
tanto con nuestra aparición. El "_Lilibullero_" cesó de oirse y pude ver
á aquel par de alhajas discutiendo lo que debían hacer. Si se hubieran
marchado para avisar á Silver lo que ocurría, abandonando sus botes, es
claro que las cosas hubieran pasado de muy distinta manera; pero supongo
que tenían sus órdenes y, en consonancia con ellas, decidieron
permanecer tranquilamente en donde estaban y muy luego oímos que la
música de "_Lilibullero_" comenzaba de nuevo.

Había en aquel punto una ligera curva en la costa y yo no perdí tiempo
remando cuan fuertemente pude para ponerla entre los hombres de los
esquifes y nosotros, de tal suerte que antes de que llegásemos á tierra
ya nos habíamos perdido mutuamente de vista. Salté por fin en la playa y
púseme á correr tan de prisa como podía atreverme á hacerlo, desplegando
sobre mi cabeza un gran pañuelo de seda blanco para evitar la insolación
y con un buen par de pistolas, enteramente listas, por precaución,
contra cualquiera sorpresa.

No había recorrido aún cien yardas cuando llegué á la estacada.

He aquí lo que había en ella: una fuente de agua límpida y clara brotaba
casi en la cumbre de la colina; sobre ésta, y encerrando la fuente por
supuesto, se había improvisado una espaciosa cabaña de postes de madera,
arreglada de manera de poder encerrar unas dos veintenas de hombres, en
caso de apuro, y con troneras para mosquetes por todos lados. Al
derredor de esta cabaña habíase limpiado un espacio considerable y, para
completar la obra, se había levantado una empalizada bastante fuerte,
como de seis pies de elevación, sin ninguna puerta ó pasadizo, con
resistencia suficiente para no poderla echar por tierra sino con tiempo
y trabajo, pero bastante abierta para que no pudiera servir de parapeto
á los sitiadores. Los que estuvieran en posesión de la cabaña del centro
podían llamarse dueños del campo y cazar á los de afuera como perdices.
Lo que se necesitaba allí era una vigilancia continua y provisiones,
porque á menos de una completa sorpresa, los sitiados podían sostenerse
muy bien contra un regimiento entero.

En lo que yo me fijé entonces de una manera más particular fué en la
fuente, porque aun cuando en nuestro castillo de popa de _La Española_
teníamos armas y municiones en gran cantidad, y abundancia de víveres y
vinos excelentes, lo cierto es que de una cosa estábamos ya bien
escasos, y era de agua. Estaba yo preocupado con este pensamiento,
cuando de pronto llegó á mis oídos distintamente, desde algún punto de
la isla, el grito supremo de un hombre que se moría. Yo he servido á Su
Alteza Real el Duque de Cumberland y aun fuí herido yo mismo en
Fontenoy, pero en aquel instante mi pulso se detuvo y no pude menos que
verme asaltado por esta idea: "_¡Han matado á Hawkins!_"

Haber sido uno un viejo soldado es ya algo, pero es todavía más haber
sido médico. No tiene uno tiempo para vacilaciones ni cosas inútiles,
así es que en un instante formé mi resolución y sin perder un segundo
regresé á la playa y salté de nuevo á bordo del serení.

Por fortuna Hunter era un remador de fuerza. Hicimos volar á nuestro
botecillo y muy pronto estábamos ya al costado de _La Española_, á cuyo
bordo subimos á toda prisa.

Encontré á todos emocionados, como era natural. El Caballero estaba
sentado, lívido como un papel, lamentando ¡alma de Dios! los peligros á
que nos había traído. Uno de los seis hombres quedados á bordo estaba ya
en mejores condiciones.

--Allí hay un hombre, dijo el Capitán Smollet apuntando hacia él, que es
novicio en la obra de estos malvados. Ha venido aquí, á punto de
desmayarse, en cuanto que oyó aquel grito de muerte. Con otra vuelta de
cabrestante lo tenemos con nosotros, eso es seguro.

Expliqué entonces al Capitán Smollet cuál era mi plan, y entre los dos
arreglamos los detalles de su realización.

Pusimos á nuestro viejo Redruth en la estrecha galería que, como se
recordará, era la única comunicación posible entre la popa y el castillo
de proa, dándole tres ó cuatro mosquetes cargados y poniéndole un
colchón por vía de barricada para protegerle. Hunter trajo el botecillo
de manera de colocarlo precisamente bajo la porta de popa y Joyce y yo
nos pusimos inmediatamente á la obra de cargar en él botes de pólvora,
mosquetes, bultos de bizcochos, galletas, jamón, una damajuana de
_cognac_ y mi inestimable estuche de cirujía.

Entre tanto el Caballero y el Capitán permanecían sobre cubierta y el
último de ellos hacía al timonel la siguiente amistosa y cortés
intimación:

--Amigo Hands, aquí nos tiene Vd. á dos personas con dos pistolas cada
una. Si alguno de Vds. seis hace el menor movimiento para acercársenos
puede tenerse por hombre al agua.

Los hombres aquellos deliberaron un corto rato y después de su pequeño
consejo de guerra se fueron dejando caer uno tras de otro, de la
_carroza_, abajo, pensando, sin duda alguna, cogernos por la
retaguardia. Pero en cuanto que se encontraron con Redruth esperándolos,
mosquete en mano, en la estrecha galería de comunicación, volvieron otra
vez á querer recobrar su lugar primitivo á proa, apareciendo sobre
cubierta la cabeza de uno de ellos por una escotilla.

--¡Abajo otra vez, perro pirata!, le gritó el Capitán, ó te vuelo la
tapa de los sesos!

La cabeza aquella se hundió de nuevo como por encanto en la escotilla y
por entonces nada volvimos á oir ni á saber de aquellos miserables.

Mientras esto pasaba, nuestro ligero serení estaba ya tan cargado como
era racional ponerlo. Joyce y yo saltamos por la porta de la popa y
tornamos á remar hacia la playa, tan de prisa como nuestras fuerzas nos
lo permitían.

Este segundo viaje despertó ya de una manera indudable la alarma de los
vigilantes de los esquifes. "_Lilibullero_" fué dado de mano otra vez, y
precisamente antes de perderlos de vista tras del pequeño cabo de la
playa, uno de ellos había ya saltado á tierra y desaparecido
rápidamente. Estuve entonces á punto de cambiar de táctica é irme
derecho á sus botes y destruírselos, pero temí que Silver estuviese por
allí demasiado cerca con los restantes y era en tal caso muy posible que
todo se perdiera por querer hacer demasiado.

Muy pronto llegamos de nuevo á tierra al mismo lugar que en el viaje
precedente. Los tres hicimos el primer trasporte del bote hasta la
cabaña, muy bien cargados, y depositamos allí nuestras armas y
provisiones. Dejamos entonces á Joyce en la palizada, de guardia para
custodiar nuestro depósito, y aunque es verdad que se quedaba solo
enteramente, tenía á su disposición media docena de mosquetes muy bien
preparados. Hunter y yo volvimos otra vez al botecillo, tornamos á
cargar lo más que pudimos y regresamos á la estacada. Así continuamos,
casi sin tomar aliento, hasta que toda la carga puesta en el bote había
sido trasladada á la cabaña en la cual los dos criados tomaron
definitivamente sus posiciones, mientras yo, con todas mis fuerzas,
remaba otra vez en el ya ligero serení hasta llegar de nuevo á _La
Española_.

El arriesgar una segunda cargada era, en realidad, menos atrevido y
peligroso de lo que parecía. Es cierto que ellos tenían la ventaja del
número, pero nosotros teníamos la de las armas. Ninguno de los hombres
que estaban en tierra llevaba un mosquete consigo y así es que, antes de
que hubieran podido acercársenos á tiro de pistola, es seguro que
nosotros hubiéramos dado buena cuenta de ellos.

El Caballero estaba espiándome en la porta de popa, ya restablecidos su
valor y su ánimo. Cogió el cabo de la amarra que yo le arrojé, lo sujetó
arriba y comenzamos á hacer ya un cargamento de verdadera vitalidad para
nosotros, consistente en carne, pólvora y bizcochos, sin añadir más
armas que un mosquete y un sable por cabeza para el Caballero, para mí,
Redruth y el Capitán. El resto de las armas y la pólvora los arrojamos
al agua á dos brazas y media de profundidad, de manera que podíamos
distinguir el limpio acero de los mosquetes brillando con los reflejos
del sol, allá abajo en el fondo limpio y arenoso del ancladero.

Á esta hora la marea comenzaba ya á bajar y el buque empezaba á
columpiarse en torno del ancla. Oímos voces llamándose mutuamente, muy
lejos y muy débiles, allá en dirección de los esquifes, y aun cuando
esto nos tranquilizó por lo que hacía á Joyce y á Hunter que, por lo
visto, quedaban todavía en su posición del Este sin ser molestados, nos
hizo comprender, sin embargo, que nosotros debíamos darnos prisa.

Redruth, entonces, abandonó su trinchera de lana en la galería y se
replegó al bote con nosotros. Dirigido el pequeño serení por el Capitán
Smollet en persona, dimos vuelta al buque y nos vinimos á colocar junto
á la escotilla de proa.

--Ahora, amigos, gritó el Capitán, ¿me oyen Vds.?

Ni una voz respondió sobre cubierta.

--¡Es á tí, Abraham Gray, á quien hablo!...

El mismo silencio anterior.

--¡Gray!, volvió á decir el Capitán en voz más alta aún, en este mismo
momento voy á dejar este buque y como tu Capitán que soy te ordeno que
me sigas. Yo sé que tú eres, en el fondo, un buen muchacho y hasta me
atrevo á decir que ninguno de los seis que están allí es tan malo como
aparenta serlo. Aquí tengo en la mano, mi reloj abierto: te doy treinta
segundos de plazo para que te me reunas.

Hubo un silencio nuevo.

--Ven pronto, muchacho mío, continuó el Capitán: no te detengas tanto en
vacilaciones. Estoy aquí exponiendo mi vida y la de estos excelentes
caballeros cada segundo que pasa.

Oyóse entonces el ruido repentino de una pendencia, el rumor de golpes
cambiados, y en unos cuantos segundos apareció Abraham Gray en la porta,
con una herida de arma blanca en una de sus mejillas, pero corriendo
presuroso á la llamada del Capitán como un perro puede venir al silbido
de su amo.

--¡Estoy con Vd. mi Capitán!, dijo aquel leal chico.

Un instante después, con Gray ya á bordo, habíamos empujado de nuevo
nuestro barquichuelo en dirección á la playa.

Y cierto es que nos encontrábamos ya fuera de la peligrosa goleta, pero
¡ay! aún no nos veíamos en tierra, dentro del recinto de la estacada.

[Illustration]




CAPÍTULO XVII

EL DOCTOR, CONTINUANDO LA NARRACIÓN, DESCRIBE EL ÚLTIMO VIAJE DEL SERENÍ


Este quinto viaje fué ya, sin embargo, bien distinto de los precedentes.
En primer lugar aquella cascarita de nuez en que íbamos estaba demasiado
cargada. Cinco hombres, de los cuales Redruth, el Capitán y Trelawney
eran de más de seis pies de altura, era más de lo que nuestro botecillo
podía racional y cómodamente cargar. Añádase á esto la pólvora, las
armas y las provisiones de boca, y se comprenderá que el serení se
balancease de una manera inquietante, alojando agua de cuando en cuando,
por la popa, á un grado tal, que todavía no habíamos andado cien yardas
y ya una buena parte de mis vestidos estaba mojada hasta no poderse más.

Hízonos el Capitán que aparejásemos el bote compartiendo el peso más
proporcionalmente, lo que nos apresuramos á ejecutar, consiguiendo
equilibrarlo un poco mejor. Pero aun así no dejábamos de sentirnos con
el temor, no del todo infundado, de zozabrar.

En segundo lugar, el reflujo producía, á la sazón, una fuerte corriente
de olas en dirección poniente, atravesando la rada y moviéndose en
seguida hacia el sur, en dirección del mar, por el estrecho que nos
había franqueado el paso en la mañana hasta el ancladero. Las olas, de
por sí, eran ya un peligro para nuestro sobrecargado esquife, pero lo
peor de todo era que la dicha corriente nos arrastraba fuera de nuestra
vía, y lejos del lugar de la playa en que teníamos que desembarcar, tras
de la punta de que ya he hablado. Si permitíamos á la corriente realizar
su obra, el resultado iba á ser que antes de mucho nos encontrásemos en
tierra, es verdad, pero precisamente al lado de los esquifes de los
piratas, que quizás no tardarían mucho en presentarse.

--Me es imposible enderezar el rumbo hacia la estacada, Capitán, dije yo
que iba sentado al timón, en tanto que él y Redruth que estaban de
refresco, llevaban los remos. La marea nos arroja constantemente hacia
abajo; ¿no podrían Vds. remar un poco más fuerte?

--No sin echar el bote á pique, contestó. Sostenga Vd. el gobernalle
inmóvil hasta que vea Vd. que vamos ganando la vía.

Hice lo que se me indicaba y pronto ví que, si bien la marea continuaba
empujándonos hacia el poniente, muy luego logramos que el bote
enderezara la proa al Este siguiendo una línea que marcaba precisamente
un ángulo recto con el camino que debíamos tomar.

--De esta manera no vamos á tocar tierra jamás, dije yo.

--Si no nos queda otro derroterro libre más que éste, no podemos hacer
otra cosa que seguirlo á todo azar, contestó el Capitán. Tenemos que ir
contra la corriente de la bajamar. Ya ve Vd., pues, que si seguíamos
bordeando á sotavento de nuestro desembarcadero era muy difícil decir á
donde íbamos á tocar tierra; esto sin contar con la inmediata
probabilidad de ser abordados por los botes de Silver, en tanto que, por
el camino en que nos hemos puesto, la corriente puede amortiguarse
pronto y entonces ya podremos virar rectamente hacia la playa.

--La corriente ha amainado ya mucho, señor, díjome Gray que iba sentado
hacia proa. Ya puede Vd. hacer que viremos de bordo un poco.

--Gracias, muchacho, le contesté como si nada hubiera sucedido, puesto
que todos habíamos hecho tácitamente la resolución de tratarlo desde
luego como á uno de los nuestros.

De repente el Capitán habló de nuevo y noté que había una perceptible
alteración en su voz.

--¿Y el cañón?, dijo.

--Ya pensaba en eso, le respondí seguro como estaba de que él se refería
á la posibilidad de que se bombardeara nuestro reducto. No crea Vd. que
les sea posible bajar el cañón á tierra, y aun en el supuesto de que lo
consiguieran, jamás podrían hacerlo subir por entre el monte.

--Pues mire Vd. á popa, Doctor, replicó el Capitán.

Volví la cabeza... Lo cierto es que habíamos echado completamente en
olvido nuestra pieza de artillería en la goleta y de allí nuestro horror
cuando oímos que los cinco bandidos estaban muy atareados, despojándola
de lo que ellos llamaban _la chaqueta_, ó sea el abrigo de grueso cáñamo
embreado con que la manteníamos envuelta durante la navegación. No era
esto todo, sino que al punto me acordé que las balas y la pólvora de la
misma pieza habíanse quedado á bordo en un cajón, por lo cual no
necesitaban nuestros enemigos sino dar un golpe con una hachuela para
ser dueños de aquellas terribles municiones de guerra.

Aquel olvido no podía tener más disculpa que la prisa con que nos vimos
precisados á evacuar la embarcación, pero desgraciadamente era
irremediable.

--Israel Hands era el artillero de Flint, dijo Gray con voz ronca.

No me quedaba, pues, otro recurso que, á cualquier riesgo, poner
decididamente proa á tierra. Á esta sazón, por fortuna nuestra, la
corriente quedaba ya tan lejos de nosotros que nos fué fácil seguir
rumbo á la playa por un camino tan recto como nuestra quilla, á pesar
del impulso necesariamente poco vigoroso que los remos imprimían á
nuestro bote. Ya no me fué difícil, pues, gobernar derechamente hacia la
meta. Pero lo muy malo era que en la dirección que íbamos no
presentábamos á _La Española_ nuestra popa, sino un costado, ofreciendo
á su tiro un blanco de tal tamaño que parecía imposible que se le errara
puntería.

Érame fácil ver y oir á aquel bribón de Hands con su cara de borracho
consuetudinario, arreglando sobre cubierta un cartucho para el cañón.

--¿Quién es aquí el mejor tirador?, preguntó el Capitán.

--El Sr. de Trelawney, aquí y donde quiera, le contesté.

--Pues bien, Sr. de Trelawney, ¿quiere Vd. hacerme el favor de quitarme
de en medio á uno de aquellos pícaros? Á Hands, de preferencia, si es
posible, dijo el Capitán.

Trelawney estaba frío como el acero; sin decir palabra preparó su arma.

--Ahora, díjonos el Capitán, mucho cuidado. Dispare Vd. su arma sin
hacer movimiento alguno ó de lo contrario nos vamos á pique. ¡Todo el
mundo listo para equilibrar, si el bote zozobra al disparo!

El Caballero levantó su arma y los remos cesaron de hender el agua:
todos nos inclinamos del lado contrario para mantener el equilibrio y
todo fué ejecutado con tal felicidad que no hicimos entrar al bote ni
una sola gota de líquido.

En este instante nuestros enemigos tenían ya su pieza montada y lista, y
Hands, que estaba junto á la boca, con el escobillón en la mano, era el
más expuesto de todos. Sin embargo, no tuvimos fortuna, pues
precisamente en el momento en que, ya seguro de su puntería, disparó
Trelawney, el astuto timonel se encorvó rápido como el pensamiento y la
bala que pasó silbando por encima de él, fué á herir á otro de los
cuatro piratas que cayó al punto.

El grito que este lanzó fué repetido no sólo por sus compañeros de al
lado sino por otras muchas voces desde la playa. Volví la vista en esta
dirección y noté que todos los demás piratas salían de entre los árboles
en aquel momento y se apresuraban á ocupar sus lugares en los esquifes.

--Ahora vienen allí los botes, señores, dije.

--Enfile Vd., pues, recto, gritó el Capitán. Ahora ya no hay miedo de
zozobrar; ¡firme á los remos! Si no podemos llegar á tierra, todo ha
concluído para nosotros.

--No han tripulado más que uno de los botes, Capitán, añadí. Los hombres
del otro van probablemente por tierra á cortarnos el paso.

--El calor es excesivo y la distancia no es tan corta para que lo
consigan fácilmente, replicó el Capitán. Marinos en tierra no son muy
temibles. Lo que me preocupa es el tiro que nos van á largar de á bordo.
¡Rayos y truenos! nuestro flanco es tal que una beata podía pasarnos la
bala por ojo, sin errarnos. Sr. de Trelawney, avísenos Vd. en cuanto vea
encender el estopón, y nosotros remaremos á popa.

En el entretanto habíamos caminado de frente á un paso que era harto
veloz para un esquife tan cargado como nuestro serení, y muy poca agua
por cierto nos había entrado. Ya estábamos á pocas brazas de la orilla;
unas cuantas remadas más y podríamos atracar al fin, porque el reflujo
acababa de descubrir una cinta de arena, abajo de un grupo de árboles de
los de la costa. El esquife que nos daba caza ya no podía, pues,
hacernos daño alguno; el reflujo que tanto nos había detenido á
nosotros, estaba dándonos la compensación deteniendo ahora á nuestros
perseguidores. El único peligro estaba para nosotros en el cañón.

--Si me atreviese, dijo el Capitán, de buena gana haríamos alto para
cazar á otro de esos bandidos.

Era claro, sin embargo, que ellos en todo pensaban menos en dilatar su
tiro por más tiempo. Ni siquiera habían hecho el menor caso de su
camarada caído, que, sin embargo, no estaba muerto sino simplemente
herido y al cual yo miraba, tratando de arrastrarse á un lado.

--¡El estopón!, gritó el Caballero.

--¡Empuje á popa!, gritó el Capitán rápido como un eco.

Él y Redruth dieron en el acto un contraimpulso, pero tan vigoroso que
la popa del serení se hundió toda dentro del agua. En el mismo instante
el cañón tronó, y su detonación fué lo primero que Jim oyó, no habiendo
llegado hasta él, por la distancia, el rumor del disparo de Trelawney.
Por dónde pasó la bala, ninguno de nosotros lo supo precisamente, pero
supongo que debe haber sido por encima de nuestras cabezas y que el
viento de ella debe haber contribuído á nuestro desastre.

Nuestro bote se había hundido por la popa, como he dicho, con la mayor
facilidad, en una profundidad de tres pies de agua, dejándonos al
Capitán y á mí, de pie el uno frente al otro, en tanto que los tres
restantes que se habían inclinado para evitar en lo posible la bala del
pedrero, salían del agua empapados y escurriendo de la cabeza á los
pies.

Con todo y esto el daño no era tan grande. No había perecido ninguno de
nosotros y ya de allí podíamos caminar á pie por el agua, las pocas
brazas que nos separaban de la playa. Lo malo era que nuestras
provisiones estaban en el fondo del esquife y que de los cinco mosquetes
que habíamos puesto en él, sólo dos quedaban secos y servibles: el mío
que yo había cogido de sobre mis rodillas y levantándolo en alto con un
movimiento rápido é instintivo; y el del Capitán que lo llevaba puesto
en bandolera y que, en su calidad de hombre experto, había cuidado su
arma de toda preferencia. Los restantes yacían ya bajo el agua con el
bote.

Como complemento de nuestra tribulación oímos voces que se acercaban
entre el bosque, á lo largo de la playa. Así es que no sólo sentíamos ya
encima el peligro de quedar cortados de nuestro reducto, en aquel estado
de semicatástrofe y derrota, sino que nos aguijoneaba el temor de que,
si Hunter y Joyce se veían atacados por una media docena de hombres, no
tuviesen el valor y el buen sentido de mantenerse firmes á la defensiva.
Hunter era un hombre de firmeza y corazón: esto lo sabíamos bien; pero
en cuanto á Joyce el caso era bien diferente, y bastante dudoso. Joyce
era un lacayo muy agradable, de muy finas maneras, y excelente para
limpiar un par de botas ó cepillar un vestido, pero la verdad es que no
le conocíamos tamaños de hombre de armas tomar.

Todo esto, como llevo dicho, nos aguijoneó para llegar á tierra enjuta
tan pronto como era posible, dejando abandonado á su suerte al pobre
serení que, para desgracia nuestra, había guardado en su fondo algo como
la mitad de nuestra pólvora y provisiones de boca.

[Illustration]

[Illustration]




CAPÍTULO XVIII

EN QUE CUENTA EL DOCTOR CÓMO CONCLUYÓ EL PRIMER DÍA DE PELEA


Una vez en tierra, dímonos toda la prisa que era posible para franquear
la tierra de bosque que nos separaba de nuestro baluarte. Á cada paso
que dábamos, las voces de los piratas que venían por la playa llegaban
más y más distintas á nuestros oídos. Muy pronto ya nos fué fácil
distinguir el rumor de sus precipitados pasos, y el crujido de las ramas
de los arbustos á través de cuyos matorrales se venían abriendo camino.

Comencé á creer entonces que la cosa iba de veras y hasta requerí el
fiador de mi mosquete.

Capitán, dije: el Sr. de Trelawney es el de puntería infalible entre
nosotros; déle Vd. su mosquete, porque el suyo está inutilizado.

Sin responderme cambiaron rápidamente de armas y Trelawney, callado y
frío como había estado desde el principio de la batalla, se detuvo por
un instante para cerciorarse de que el arma estaba en buen estado para
servicio inmediato. En el mismo momento, notando que Gray iba desarmado,
le alargué mi cuchillo. Mucho nos animó el ver á aquel chico escupirse
la mano, remangarse la camisa, empuñar el arma y hacerla zumbar,
blandiéndola por el aire. Era cosa que se veía desde luego que aquel
nuestro nuevo aliado era todo un marino de pelo en pecho.

Á unos cuarenta pasos de aquella rápida detención llegamos al lindero
del bosque y vimos la estacada frente á nosotros. Nos lanzamos á ella,
entrando á su recinto por el lado sur, cuya empalizada salvamos rápidos
como el rayo, y casi en el instante mismo siete de los amotinados, con
Job Ánderson el contramaestre á la cabeza, aparecieron en el lado
Sudoeste lanzando gritos tremendos.

Detuviéronse un momento al llegar allí, como si se sintieran cogidos por
retaguardia, pero antes de que ellos tuvieran tiempo de recobrarse de su
sorpresa, no sólo Trelawney y yo, sino también Hunter y Joyce tuvimos
tiempo de hacer fuego desde el reducto. Los cuatro tiros no sonaron en
una descarga muy simultánea, pero hicieron su efecto, eso sí. Uno de los
enemigos cayó redondo y los restantes, sin vacilar más tiempo, volvieron
la espalda y se parapetaron tras de los árboles.

Después de cargar de nuevo nuestras armas, salimos afuera de la
empalizada para reconocer al enemigo que había caído. Estaba muerto y
muy bien muerto, con el corazón atravesado de parte á parte.

Ya comenzábamos á felicitarnos de nuestra buena suerte cuando en aquel
mismo instante una detonación de pistola se dejó oir en el matorral más
cercano; la bala silbó junto á mi oído y el pobre de Tom Redruth se
tambaleó y cayó en el suelo de largo á largo. Tanto el Caballero como yo
devolvimos el tiro, pero como no teníamos sobre qué hacer puntería,
es muy probable que no hicimos más que desperdiciar nuestra pólvora.
Cargamos otra vez y entonces volvímonos á ver al pobre Tom.

[Illustration: MUERTE DE REDRUTH.]

El Capitán y Gray estaban ya examinándolo, y en cuanto á mí me bastó la
primera ojeada para comprender que aquello no tenía remedio.

Creo que la prontitud con que respondimos á su disparo dispersó á los
rebeldes una vez más, porque aunque estábamos á descubierto ya no se nos
hostilizó mientras nos dábamos trazas de izar al pobre guarda-monte para
pasarlo al recinto de la estacada y trasladarlo, quejándose y
desangrándose, al interior de la cabaña.

¡Pobre viejo! De sus labios no había salido ni una palabra de sorpresa,
queja ó temor, pero ni aun de sentimiento, desde el instante en que
habían comenzado nuestras complicaciones, hasta aquel punto en que le
acostábamos allí, en el centro de nuestro reducto, para que muriera.
Como un troyano verdadero había permanecido vigilante é inmóvil tras de
su colchón en la galería; cuantas órdenes se le habían dado, él las
había obedecido callado, con la docilidad de un perro, y muy bien, por
cierto. Era el de más edad de todos los de nuestro campo, llevando
veinte años, por lo menos, al más viejo; y ahora, aquel anciano criado
taciturno, servicial, estaba allí tendido, próximo al sepulcro.

El Caballero se dejó caer casi junto á él, sobre sus rodillas, y le
besaba la mano, llorando como un chiquillo.

--¿Cree Vd. que me voy, Doctor?, preguntó el moribundo.

--Tom, hijo mío, le contesté, vas á volver á tu verdadera patria.

--Siento mucho, replicó el agonizante, no haber dado antes á esos pillos
una lección con mi mosquete.

--Tom, exclamó á la sazón el Caballero todo conmovido; Tom, dime que me
perdonas, ¿no es verdad que si?

--Señor, fué su respuesta, ¿no crée Vd. que eso parecería una falta de
respeto de mí á Vd.? Pero hágase como Vd. lo pide... sí señor, con toda
mi alma.

Siguióse un silencio no muy largo al cabo del cual murmuró que desearía
que alguien dijese cerca de su cabecera alguna oración, añadiendo en
tono sencillo y como disculpándose de su atrevimiento.

--Créo que esa es la costumbre... ¿no es verdad?

Vino luego una agonía muy corta; y sin pronunciar ninguna otra palabra,
el alma de Redruth partió de este mundo.

Entre tanto el Capitán, cuyas faltriqueras y pecho había yo visto en
extremo abultados durante la travesía, fué sacando de ellos todo un
almacén de objetos: una bandera inglesa, una Biblia, una adujada ó lío
de cuerda bastante fuerte, plumas, tinta, el registro diario de á bordo
y algunas libras de tabaco. Habíase encontrado en nuestro recinto de la
estacada un largo y ya aderezado tronco de abeto que, con la ayuda de
Hunter, levantó y puso en el ángulo de la cabaña en que los troncos se
cruzaban. Acto continuo, subiendo ágilmente sobre el techo del reducto,
colocó con su propia mano é izó en alto la bandera de nuestra patria.

Esta operación pareció como aliviarle de un gran peso. Volvió á entrar
en seguida á la cabaña y como si nada hubiera de particular se puso
tranquilamente á hacer el recuento de nuestras provisiones de guerra y
boca. Pero no dejaba, sin embargo, de mirar con disimulo del lado del
pobre de Tom Redruth que estaba agonizando, y así es que, no bien hubo
éste espirado, cuando se acercó con otra bandera y la desplegó
reverentemente sobre el cadáver. En seguida, sacudiendo virilmente la
mano del Caballero, le dijo:

--No hay que afligirse, señor. Todo temor es vano tratándose del alma de
un leal, que ha sucumbido cumpliendo con su deber para con su Capitán y
con su señor. Sería una ofensa á la Divinidad el creer otra cosa.

Dicho esto me llevó á un lado y me dijo:

--¿Dentro de cuántas semanas esperan Vd. y el Caballero que vendrá el
buque que ha de enviar Blandy?

--No es cuestión de semanas, sino de meses, le contesté. En caso de que
no estemos de vuelta para el fin de Agosto, Blandy mandará buscarnos,
pero ni antes ni después de ese tiempo. Vd. puede calcular por sí mismo.

--Yo lo creo que sí, contestó rascándose la cabeza de un modo muy
significativo. Así es que, no sin dar á la Providencia una _buena
ración_ de gracias por todos sus beneficios, debo decir que no por eso
hemos estado menos desafortunados.

--¿Qué quiere Vd. decir con eso?, le pregunté.

--Quiero decir, me respondió, que es una lástima que hayamos perdido
aquel segundo cargamento del botecillo. Por lo que hace á pólvora y
balas, tenemos bastantes; pero, en cuanto á provisiones de boca, estamos
escasos, muy escasos; tan escasos, Doctor, que quizás nos viene muy bien
el tener aquella boca de menos.

Y al decir esto señalaba el cadáver que yacía cubierto con la bandera
inglesa por sudario.

En aquel mismo instante oyóse el trueno y el silbido de una bala de
cañón que pasó rozando el techo de nuestro reducto y fué á enterrarse
entre los árboles del bosque.

--¡Ajá!, dijo el Capitán. ¡Salvas tenemos! Bastante poca pólvora tienen
esos chicos para que la desperdicien así tan locamente.

Otro segundo disparo arrojó su bala con mejor puntería, pues el
proyectil penetró adentro de la estacada, levantando una nube de arena,
pero sin causarnos el menor daño.

--Capitán, dijo el Caballero; me consta que nuestro reducto, de por sí,
es enteramente invisible desde el buque. Creo, por tanto, que es la
bandera la que les está sirviendo para hacer blanco... ¿no cree Vd. que
sería más prudente traerla acá adentro?

--¿Arriar mi pabellón? ¡Jamás!, exclamó el Capitán.

Nosotros fuimos todos inmediatamente de su misma opinión, porque aquello
no sólo tenía un aspecto marcial, marino é imponente, sino que entrañaba
una buena política, cual era la de mostrar á nuestros enemigos que no se
nos daba un ardite de su cañoneo.

Toda la tarde continuaron su fuego. Bala tras de bala venía; las unas
pasaban por encima del techo, otras caían á un lado, otras entraban al
recinto de la empalizada, desparpajando la arena del piso. Pero como
tenían que hacer su puntería sobre una mira muy alta sus tiros no
lograron más que encontrar sepultura en la leve arena de la loma. No
teníamos rebotes que temer y aunque una bala penetró á la cabaña por el
techo y luego salió de nuevo por un costado, muy pronto nos
acostumbramos á esa especie de broma pesada y no hicimos más caso de
ella que lo habríamos hecho de una partida de vilorta.

--Me ocurre una buena idea, dijo el Capitán. El bosque frente á nosotros
está bastante claro; la marea ha dejado un buen espacio en seco y á la
hora de ésta nuestras provisiones están ya probablemente en descubierto.
Creo que si algunos de los nuestros se prestaran á hacer una pequeña
salida con ese objeto, podríamos recobrar parte de nuestra carne salada.

Gray y Hunter se ofrecieron desde luego, y, muy bien armados, salvaron
la empalizada. Su misión fué, sin embargo, inútil. Los rebeldes eran más
intrépidos de lo que creíamos, ó tenían más fe de la que se merecía en
su artillero Hands, porque el hecho es que ya cinco ó seis de ellos
estaban muy ocupados sacando nuestras provisiones del fondo del serení y
trasladándolas á uno de sus esquifes que estaba allí cerca, mantenido
contra la corriente por el manejo constante de un remo. Silver estaba en
la popa al mando de las operaciones, y cada uno de sus hombres aparecía
ya provisto de su mosquete correspondiente, tomado de algún oculto
arsenal de ellos mismos.

El Capitán se sentó para escribir en su diario de á bordo, y he aquí el
principio de lo que trazó en él:

"Alejandro Smollet, Capitán; David Livesey, médico de á bordo; Abraham
Gray, carpintero de la goleta; John Trelawney, propietario; John Hunter
y Ricardo Joyce, criados del propietario, que no son marinos; estos son
los que se conservan leales de toda la gente embarcada á bordo de _La
Española_; tenemos víveres para diez días á raciones cortas; hemos
desembarcado hoy é izado luego la bandera inglesa en la estacada ó
reducto que hemos hallado en esta Isla del Tesoro. Tom Redruth, otro
sirviente del propietario, ha sido muerto por los rebeldes. James
Hawkins, paje de cámara..."

En este momento yo estaba lamentándome acerca de la triste suerte y fin
desastroso del pobre Hawkins, cuando oímos algunos gritos y llamadas del
lado de tierra.

--Alguien nos vocea por acá, díjonos Hunter que estaba de centinela.

--¡Doctor! ¡Caballero!... ¡Capitán!... ¡Hola! ¿eres tú Hunter?, decían
los gritos aquellos.

Corrí á la puerta de la cabaña y llegué á tiempo para ver de nuevo, sano
y salvo, á Jim Hawkins, salvando en aquel momento la empalizada.

[Illustration]

[Illustration]




CAPÍTULO XIX

EL NARRADOR PRIMERO TOMA OTRA VEZ LA PALABRA--LA GUARNICIÓN DE LA
ESTACADA


No bien Ben Gunn hubo visto la bandera, hizo alto inmediatamente, me
tomó por el brazo para detenerme y se sentó.

--¡Ah! lo que es por ahora, Jim, allí están tus amigos, con toda
seguridad.

--Mas bien creo que sean los rebeldes, le repliqué.

--¡Ca, no!, dijo él. ¿Crees tú que en un lugar como este, al cual no
abordan sino piratas, había de venir Silver á enarbolar el pabellón
inglés? ¡Ni por pienso! Son tus amigos, Jim, no tengas la menor duda.
Además, ya ha habido pelea y me sospecho que los tuyos han llevado la
mejor parte y ahora los tienes instalados en esa estacada y reducto que
fué construído hace años y años por el Capitán Flint. ¡Ah! puedes creer
que el tal Capitán era hombre que sabía lo que traía entre manos.
Quitándole lo borracho, era persona que jamás dejaba traslucir su juego.
No le tenía miedo á nadie... á nadie más que á Silver. Silver puede
jactarse de ello.

--Bueno, pues siendo esto así, como creo que lo es, tanta más razón
para que yo me apresure á reunirme con mis amigos.

--Como tu quieras, replicó él. Tú eres un buen muchacho, ó yo me
equivoco, pero muchacho nada más y con eso está dicho todo. En cuanto á
Ben Gunn, éste se escapa. Ni un vaso de rom podría seducirme bastante
para ir allá, ni el mismo rom, ¡no!, hasta que no vea yo á tu Caballero
de nacimiento y le entregué eso bajo su palabra de honor. Pero no
olvides mis palabras... "_el precioso don de su confianza_," esto es lo
que tú debes decirle "_el precioso don de su confianza_..." y al decirle
esto le das el pellizco que ya sabes.

Y añadiendo la acción á la palabra, me largó por tercera vez un
pellizco, con el mismo aire de confianza íntima que los anteriores.

--Así pues, cuando necesiten á Ben Gunn, ya sabes en donde encontrarle,
Jim: precisamente en el mismo lugar en que me has visto hoy. El que vaya
en mi busca que lleve en la mano, por señal, algún lienzo blanco, y que
vaya solo, enteramente solo. Para esto, añadirás, Ben Gunn tiene sus
buenas razones muy particulares.

--Está bien, le dije; creo haber entendido. Vd. tiene algo que proponer
y desea Vd. ver, bien al Caballero ó bien al Doctor, para lo cual se le
puede encontrar á Vd. en el mismo lugar en que hoy le he hallado, ¿es
esto todo?

--¿Á qué horas? ¿Quieres saber también á qué horas, no es verdad? Pues
estaré allí diariamente desde el mediodía hasta las seis de la tarde.

--Entendidos, le contesté, ahora ¿no cree Vd. que ya debemos
despedirnos?

--Sí; pero mira... cuidado con olvidar las palabras esas: "_el precioso
don de su confianza_" y las otras de "_sus buenas razones muy
particulares_." Mira que esto es de lo muy esencial... "_razones muy
particulares_," ¿eh? ¡como de hombre á hombre!

Y sin soltarme el brazo todavía, añadió:

--Creo que ya puedes marcharte, Jim... Pero óyeme... si por desgracia te
fueres á tropezar ahora con Silver, ¿no es verdad que ni con caballos
brutos te arrancará la confesión de lo que te he dicho?... ¿Verdad que
no?... ¡Ah! ¡bueno!... Pero, y si los piratas acampan esta noche en
tierra, Jim ¿no podremos esperar que para mañana estén ya un poco menos
salvajes?...

Al llegar aquí fué interrumpido por una fuerte detonación, y una bala
del pedrero de á bordo vino rebotando entre los árboles y se enterró en
la arena á menos de cien yardas de donde estábamos hablando. Sin esperar
á más, fué aquella como la señal de nuestra despedida y cada uno de
nosotros echó á correr, en dirección opuesta.

Por el espacio de cerca de una hora, frecuentes disparos continuaron
haciendo estremecer la isla, y las balas siguieron rompiendo y
astillando los árboles del bosque. Yo me iba acercando de escondite en
escondite, para evitar aquella especie de persecución de terríficos
proyectiles; pero como hacia el fin del bombardeo, aunque todavía no
osaba aventurarme á entrar abiertamente en la estacada, en cuyo recinto
veía yo que caían las balas con más frecuencia, ya había comenzado á
cobrar más ánimo, y después de un considerable rodeo hacia el Este,
logré deslizarme entre los árboles de la playa y me tendí allí en
observación.

El sol acababa de ponerse; la brisa del mar crujía y revoloteaba entre
los ramajes del bosque, encrespando la parda superficie del agua del
fondeadero. El reflejo iba ya muy lejos y grandes porciones de playa
aparecían descubiertas. El aire, después del terrible calor del día, era
más que fresco y yo sentía que me escalofriaba á través de mi jubón.

_La Española_ permanecía aun al ancla en el mismo lugar en que habíamos
fondeado en la mañana; solamente que en el tope de su palo mayor no
flameaba ya, por cierto, la bandera de la Unión Británica, sino la
enseña siniestra de los piratas. Desde mi escondite pude ver una nueva
luz relampaguear á bordo, y oí una nueva detonación, al par que otra
bala zumbaba por el viento, mientras los ecos repetían aun el trueno del
disparo. Aquel fué, sin embargo, el último del cañoneo.

Permanecí todavía por cierto tiempo en mi punto de observación, dándome
cuenta de la baraúnda y el alboroto que siguieron al ataque. Algunos de
los piratas se ocupaban en despedazar con hachas algo que estaba en la
playa, no lejos de la estacada: era nada menos que el pobre serení,
según descubrí después. Allá más lejos, cerca de la desembocadura del
riachuelo se veía el resplandor de un buen fuego brillando entre la
arboleda, y entre aquel punto y el buque, uno de los esquifes andaba
yendo y viniendo, con sus remeros á quienes poco antes había visto yo
hoscos y amenazadores, cantando ahora y silbando como chiquillos, si
bien es verdad que sus voces tenían un acento que denunciaba el rom
desde á legua.

Pensé, al cabo, que ya podía y debía efectuar mi vuelta á la estacada.
Habíame colocado muy abajo en la punta arenosa que encerraba el
ancladero hacia el Este y que se halla unida á la Isla del Esqueleto
por una cinta de agua de poquísima profundidad. Al ponerme en pie, mis
ojos tropezaron á alguna distancia, allá abajo de la punta, con una roca
aislada, que se alzaba bastante alta entre los matorrales y que
presentaba un notable color blanco. Me ocurrió al punto que aquella
debía ser la _Peña blanca_ de que me había hablado Ben Gunn, y que, si
un día ú otro necesitábamos de un bote, era ya una ventaja saber á donde
podíamos acudir á buscarlo.

Me escurrí luego entre el bosque hasta ganar otra vez la espalda de
nuestro baluarte; lo escalé, entré y fuí cordialmente saludado por aquel
grupo de leales y valientes.

Pronto concluí de contarles mi aventura y comencé á ver en torno mío,
para darme cuenta de nuestra posición. El reducto estaba construído con
troncos de pino, sin cuadrar, así el techo como los muros y el piso.
Este último se elevaba, en algunos lugares, á un pie ó pie y medio sobre
la superficie de la arena. En la puerta se había formado un portalillo ó
vestíbulo, bajo el cual la fuente brotaba, arrojando sus cristalinas
aguas en un tazón artificial de bien extraña ralea, que no era otra cosa
que un gran caldero de hierro tomado de algún navío, con el fondo
arrancado, é incrustado allí en la arena.

Bien poca cosa había en aquel recinto, á excepción de la obra misma de
la casa; en un rincón una gran piedra lisa, colocada allí para servir de
fogón ó brasero, y un tosco cesto de hierro para contener el fuego y
ponerse sobre la piedra.

Los declives de la loma y todo el interior de la empalizada habían sido
limpiados de árboles que habían servido para la construcción de la casa
y de la estacada exterior. Por los troncos, que aun sobresalían de la
tierra, podía verse qué soberbio boscaje se había derribado en gracia de
la erección de aquel reducto. Todos los desechos y ramas habían sido
arrojados lejos ó enterrados en algún vallado, después de la traslación
de los maderos. La única verdura que quedaba allí era un lecho de musgo
por donde corrían los derrames de la fuente que se escapaban fuera de su
tosco tazón de hierro, y á un lado y otro de la corriente algunos
helechos, zarzas rastreras y matas pequeñitas, surgiendo penosamente de
entre la arena. Muy cerca de la estacada--demasiado cerca para que
sirviese de defensa, según oí decir--el bosque se extendía aun denso y
elevado, todo de abetos, por el lado de tierra, y mezclado con una gran
cantidad de árboles de la vida por el lado del mar.

La brisa fría de la noche de que antes he hablado, silbaba en cada una
de las aberturas del rústico y primitivo edificio y hacía caer sobre el
piso una continua lluvia de menudísima arena. Teníamos arena en los
ojos, arena en los dientes, arena en los oídos, arena en nuestra cena y
arena revoloteando en el desfondado caldero de la fuentecilla que
parecía una gran olla, á punto de hervir. Nuestra chimenea se limitaba á
un agujero cuadrado en el techo, y sólo una muy pequeña parte del humo
acertaba á escaparse por allí, en tanto que todo el resto se quedaba
revoloteando por la pieza, haciéndonos toser de lo lindo y obligándonos
á enjugarnos á cada instante los llorosos lagrimales.

Añádase á esto que Gray, nuestro nuevo aliado, tenía la cara casi
cubierta con un gran vendaje á causa de una herida que había recibido en
el buque al desprenderse de los amotinados; y que el pobre Redruth aun
estaba allí insepulto, rígido y frío, á lo largo del muro, y cubierto
con la bandera nacional.

Si se nos hubiera permitido sentarnos á descansar, es claro que todos lo
habríamos hecho á pierna tirante; pero el Capitán Smollet no era hombre
para eso. Todos fuimos llamados á su presencia y divididos en diversas
facciones: el Doctor, Gray y yo para una; el Caballero, Hunter y Joyce
para otra. Cansados como estábamos se ordenó á dos de nosotros que
fueran por leña, otros dos á arreglar como mejor se pudiera una fosa
para sepultar á Redruth; el Doctor fué nombrado cocinero; á mí se me
puso de centinela á la puerta de la cabaña y el Capitán se empleó en
andar de uno á otro levantando nuestros ánimos y prestando su ayuda
material en donde quiera que se la necesitaba.

De vez en cuando el Doctor salía un momento á la puerta separándose de
su cocina para tomar un poco de aire fresco y dejar descansar algo sus
ojos que ya parecían querer salírsele de las órbitas á causa del humo, y
cada vez que venía á mi sitio de guardia me dirigía algunas palabras. En
una de sus salidas me dijo:

--Ese hombre Smollet vale mucho más que yo. Y mira, Jim, que el decir yo
eso significa mucho.

En otra ocasión vino y se estuvo callado por un corto rato. Luego volvió
la cabeza y me preguntó:

--Dime, Jim, ¿ese Ben Gunn es de veras un hombre?

--No podré decirlo á Vd., señor, le contesté. Por lo menos dudo mucho
que esté en su juicio.

--Bueno, si es posible la duda, entonces es seguro que sí está, replicó
el Doctor. Ya tú comprendes, Jim, que un hombre que durante tres años
se ha estado solo en una isla desierta no puede conservar su razón tan
cabal como tú ó yo. Eso no es posible dentro de la naturaleza humana.
¿Dices que lo que á él parecía urgirle más era comer un pedazo de queso?

--Queso, sí señor, le contesté.

--Está bien; pues mira tú ahora lo que es venir uno sobrenadando en la
abundancia. ¿Has visto mi caja de rapé, no es verdad? Y nunca me habrás
visto tomar un polvo: la razón es que en esa cajilla lo que traigo
precisamente es un pedazo de queso de Parma, un queso hecho en Italia, y
extraordinariamente nutritivo. Pues bueno: ese queso es ahora para Ben
Gunn.

Antes de que nos pusiéramos á cenar, dimos sepultura al cadáver del
viejo Tom en una fosa cavada en la arena, en torno de la cual
permanecimos piadosamente por algún rato tristes y preocupados, con las
cabezas, que la brisa de la noche enfriaba, descubiertas en aquel acto
solemne.

Buen acopio de leña se había llevado al interior de la cabaña, pero no
toda la que el Capitán deseaba, por lo cual, una vez que la hubo
inspeccionado nos dijo que esperaba que por la mañana se recomenzara la
obra y con una poca de mayor diligencia por esta vez. Cuando todos
hubimos tomado nuestras respectivas raciones de tocino y apurado un buen
jarro de _grog de Cognac_, los tres jefes se retiraron á un ángulo de la
pieza á deliberar sobre la situación.

Muy bien veíamos que habían agotado su imaginación para resolver qué
haríamos, siendo como eran tan escasas nuestras provisiones, que al fin
nos veríamos obligados á rendirnos mucho antes de que pudiese llegarnos
ni una sombra de socorro. Así, pues, se decidió que nuestra mejor
esperanza era la de procurar matar cuantos piratas pudiéramos hasta
obligarlos, á una de dos, ó á arriar bandera, ó á largarse al fin con
_La Española_. De diez y nueve que ellos eran ya se veían ahora
reducidos á quince, habiendo dos heridos, y por lo menos uno de ellos,
el que cayó junto al cañón, de gravedad. Cada vez que tuviésemos
batalla, debíamos aprovechar bien nuestra pólvora con gran cuidado de no
exponer inútilmente nuestras vidas. Teníamos, además, dos magníficos
aliados: el rom y el clima.

Por lo que hace al rom, aunque estábamos á más de media milla distantes
del enemigo podíamos oir su barahunda y sus cánticos que duraron hasta
bien entrada la noche.

Y en cuanto al clima, el Doctor apostaba su peluca á que, anclados en
donde estaban, cerca ó casi en medio del pantano, sin remedios
disponibles, por lo menos una media docena de ellos estarían tendidos
con fiebre antes de una semana.

--Por tanto, añadió, si no nos matan á todos nosotros de una vez, ya se
darán de santos con empacarse en el buque y marcharse con viento fresco
á piratear de nuevo por esos mares de Dios, que al fin y al cabo, buque
es nuestra goleta que puede servirles para su objeto.

--Será el primer navío que haya yo perdido en mi vida, dijo el Capitán
Smollet.

Yo me sentía cansado hasta la muerte, como es fácil figurárselo, así es
que en cuanto se me dejó tenderme á dormir, lo cual no sucedió sino
después de mucho molestarme, caí en un sueño tan pesado que entre un
tronco y yo no había la menor diferencia.

Todos los demás estaban ya levantados mucho tiempo hacía; ya habían
almorzado y traído casi doble cantidad de leña que la acarreada la
víspera, cuando me desperté con una baraúnda repentina y un rumor
desusado de voces.

--¡Bandera de paz!, oí que decía alguno; y luego percibí, casi en
seguida que, con una exclamación de sorpresa, añadían:

--¡Es Silver en persona!

Al oir esto, dí un salto y restregándome todavía los ojos, corrí á una
de las troneras del reducto.

[Illustration]

[Illustration]




CAPÍTULO XX

LA EMBAJADA DE SILVER


¡Era cierto! Dos hombres estaban allá, fuera de la estacada, uno de
ellos agitando una bandera blanca, y el otro de pie, junto á él, con
tranquilo continente: este era nada menos que el mismísimo Silver.

Todavía era, á la sazón, bastante temprano, y la mañana era tan fría que
jamás sentí otra peor fuera de Inglaterra, pues un cierzo helado
materialmente penetraba hasta la médula de los huesos. El cielo estaba
claro, sin la más pequeña nube, y las cumbres de los árboles tenían en
aquel instante el tinte rosado de la mañana. Pero en el bajío en que
estaban Silver y su acompañante todavía quedaba bastante sombra y
aparecían como sepultados hasta la rodilla en una bruma baja, que
durante la noche había brotado del pantano. El cierzo frío y el vapor
aquel, existiendo al mismo tiempo, daban una idea de la isla, tristísima
por cierto. Era evidente que aquel era un lugar húmedo, pantanoso,
ardiente é insalubre por excelencia.

--¡Todo el mundo adentro!, gritó el Capitán; apuesto diez contra uno á
que esto envuelve alguna mala pasada.

Dicho esto gritó al pirata:

--¿Quién va? ¡Alto ahí, ó hacemos fuego!

--¡Bandera de paz!, respondió Silver.

El Capitán estaba colocado en el portalón, guardándose con el mayor
cuidado contra algún disparo traicionero en caso de que tal fuera el
intento de los piratas. Volvióse entonces á nosotros y nos dijo:

--Doctor, póngase Vd. de observación, situándose al costado Norte, si me
hace Vd. el favor. Jim, tú al Este. Gray, tú al Poniente. El ojo alerta
hacia abajo: todo el mundo á las armas cargadas. ¡Pronto, señores, y con
cuidado!

Dicho esto se volvió de nuevo á los rebeldes gritándoles:

--¿Y qué vienen Vds. á buscar aquí con su bandera de parlamento?

Á esta interpelación fué el hombre que agitaba el lienzo el que
respondió:

--Señor, el Capitán Silver desea pasar á bordo para hacer proposiciones.

--¿El Capitán Silver? ¡No sé quién es él, no lo conozco!, gritó el
Capitán Smollet.

Y pude oirle que añadía para sí, en voz más baja:

--¿Capitán, eh? ¡Diantre! ¡vaya si hay ascensos en la carrera!

Silver respondió entonces de por sí:

--Se trata de mí, señor. Esos pobres muchachos me han elegido su Capitán
después de la _deserción_ de Vd.

Recalcó muy bien la palabra _deserción_ y prosiguió sin detenerse:

--Estamos resueltos á someternos si nos es posible obtener algún
arreglo y nada más. Todo lo que yo pido es que me dé Vd. su palabra,
Capitán Smollet, de que me dejará salir sano y salvo fuera de esa
estacada y un minuto de plazo para ponerme fuera de tiro antes de que se
haya disparado un arma.

--Pues oiga Vd. esto, replicó el Capitán Smollet: lo que es yo no tengo
malditas la prisa ni la gana de hablar con Vd. Si Vd. quiere hablar
conmigo, puede Vd. entrar aquí y basta. Yo no tengo que empeñar mi
palabra á un hombre de su calaña; si hay en esto alguna traición oculta,
será sin duda del lado de Vds., y en tal caso Dios les ayude.

--Me basta con eso, Capitán, contestó John Silver en tono satisfecho.
Una palabra de Vd. es más que suficiente. Yo sé lo que es un caballero;
puede Vd. creerlo.

Entonces pudimos ver al hombre de la bandera tratando de hacer
retroceder á Silver. No era esto muy de sorprendernos atendiendo al tono
caballeresco de la respuesta del Capitán. Pero Silver se le rió en las
barbas y golpeándole sobre el hombro pareció decirle que la idea de todo
temor ó alarma era perfectamente absurda. Entonces avanzóse hacia la
estacada, arrojó su muleta al otro lado y con gran vigor y destreza
logró salvar el cercado, saltando sano y salvo al recinto de la
empalizada.

Debo confesar que lo que sucedía en aquellos momentos me atraía
demasiado para que me fuera dable servir en lo más mínimo como
centinela. Desde luego había ya desertado de mi tronera de Oriente que
fué la que me designó el Capitán, y me había deslizado detrás de éste
que acababa de sentarse en el dintel del portalón, cruzando estoicamente
las piernas, recargando la cabeza sobre una de sus manos y dirigiendo
la vista con la mayor indiferencia á la fuente que burbujeaba y salía
rumorosa del caldero, para perderse correteando sobre la arena. Púsose,
además, á silbar el sonecillo de "_¡Venid mozos y mozas!_"

Á Silver le costaba un trabajo del diantre el subir por la ladera de la
loma. Lo escabroso de ésta, los troncos de los árboles cortados, que
estaban aun allí pegados unos á otros, y lo suave de la arena hacían que
él y su muleta me parecieran como un navío dando tumbos entre las olas
sin velas y sin timón. Pero él soportó aquello como un hombre, en
silencio, y por último llegó á la presencia del Capitán, á quien saludó
de la manera más cortés del mundo. Habíase colocado sus mejores arreos:
una gran casaca azul toda llena de botones de metal, le colgaba hasta
las rodillas, y un hermoso sombrero galoneado se ostentaba sobre su
cabeza, ligeramente echado hacia atrás.

--Y bien amigo, ¿ya está Vd. aquí?, dijo el Capitán levantando la cara.
Me parece que puede Vd. sentarse.

--¿Es que no me va Vd. á recibir allá adentro?, dijo Silver un tanto
cuanto quejoso. Me parece esta una mañana demasiado fría para que nos
estemos aquí, sentados sobre la arena.

--Amigo Silver, replicó el Capitán, si Vd. se hubiera conducido como un
hombre honrado, á estas horas estaría Vd. sentado muy agradablemente en
su galera. Esto no es más que la obra de Vd. mismo. Como cocinero de mi
buque, que era Vd., era tratado de la mejor manera del mundo; como
Capitán Silver, ó sea como amotinado y pirata, tiene Vd. por perspectiva
la horca.

--Sea enhorabuena, Capitán, respondió el cocinero sentándose en la
arena como se le indicaba. Luego tendrá Vd. que darme la mano para
levantarme, he ahí todo. ¡Bonito lugar, de veras, que se han encontrado
Vds.! ¡Ah! ¡allí está Jim! ¡Santos y felices días tengas tú, Hawkins!
¡Doctor! ¡Vd. también!, aquí me tiene Vd. á sus órdenes. Y bien, todos
Vds. están juntos, todos como en familia, por decirlo así, ¿no es esto?

--Amigo, dijo el Capitán, si ha venido Vd. para decir algo, me parece
que hará bien en despacharse luego.

--Tiene Vd. razón que le sobra, Capitán Smollet, contestó el pirata. El
deber antes que todo, no cabe duda. Pues bien, vamos al asunto: ayer nos
han dado Vds. muy buen quehacer; muy buen quehacer, no lo niego, sí
señor. Hemos visto que algunos de Vds. no se maman el dedo en llevando
un espeque entre las manos, ¡vive Dios que no! Por lo mismo, no trataré
de ocultar tampoco que algunos de mis muchachos se han bamboleado de
miedo; quizás todos estén en ese caso; tal vez yo mismo no las tengo
todas conmigo, y sea esa la razón de que me tenga Vd. aquí buscando un
avenimiento. Pero sépalo Vd. bien, Capitán; esto no sucederá dos veces,
¡por vida del diablo! Tendremos que hacer nuestros cuartos de centinela,
y no ir muy lejos en materia de rom. Puede que Vds. se figuren que
nosotros no fuimos más que una hoja de papel lanzada en un remolino.
Pero le diré á Vd.: lo cierto es que yo estaba bien en mis cabales; lo
que me pasaba es que me sentía cansado como un macho de noria, y con
sólo que se me hubiese llamado un segundo antes los habría cogido á Vds.
en el acto mismo. Todavía á esa hora él estaba vivo, bien vivo, no le
quepa á Vd. duda.

--¿Y bien?, dijo el Capitán Smollet con la mayor calma y sangre fría del
mundo.

Todo cuanto Silver decía en su enmarañado é inextricable lenguaje era
para el Capitán un verdadero enigma, pero nadie se lo habría figurado
por el tono de su voz. En cuanto á mí, comenzaba á tener una sospecha.
Las últimas palabras de Ben Gunn me vinieron á la memoria y me dí á
suponer que quizás habría hecho una visita á los piratas mientras
estaban reunidos en torno de su hoguera, completamente borrachos ó poco
menos, y acaricié con alegría la esperanza de que quizás ya no teníamos,
á esas horas, sino catorce enemigos con quienes lidiar.

--Y bien, contestó Silver, lo que hay es esto: que queremos ese tesoro y
que lo tendremos; esa es nuestra base. Vds., á su vez, pueden, sin
pérdida de tiempo, asegurar sus vidas, á lo que creo: esa es la base de
Vds. En poder de Vds. obra un mapa, ¿no es verdad?

--¡Bien podría ser!, murmuró el Capitán.

--¡Oh! lo es, de seguro, no me cabe duda, replicó Silver. No hay para
qué hacerse el misterioso con un hombre como yo; es esta una treta del
todo inútil, puede Vd. creerlo. Lo que quiero decir es que nosotros
necesitamos ese mapa. Por lo demás, nosotros nunca habíamos pensado en
hacer á Vd. el menor daño, ¡no señor!

--Amigo, esa no pega, le interrumpió el Capitán. Nosotros sabemos
perfectamente lo que Vds. se proponían hacer, y lo cierto es que no nos
importa un bledo, porque ya bien ve Vd. que, lo que es por ahora, los
tales propósitos son ya simplemente imposibles.

Y diciendo esto el Capitán miró con la mayor calma á su interlocutor y
se puso á llenar su pipa con tabaco.

--Si es que Gray ha podido... comenzó Silver.

--Suposición excusada, interrumpió el Capitán. Gray nada me ha dicho por
la sencilla razón de que nada le he preguntado. Y lo que es más todavía,
antes que acceder, preferiré ver volar en pedazos á Vd. y á él y á toda
esta isla bendita. Eso y nada más, mi amigo, es lo que yo opino de sus
proposiciones.

Esa bocanada--perdónese la palabra en gracia de esta exactitud--esa
bocanada de mal humor del Capitán, pareció enfriar bastante á Silver. Un
momento antes sus palabras iban ya tomando cierto tono provocativo, que
cesó ante aquella explosión como por encanto.

--¡Basta con esto!, dijo. No quiero más. No discutiré lo que caballeros
como Vd. consideren dentro ó fuera de las reglas y del espíritu de
verdaderos marinos. Entre tanto, y puesto que le veo á Vd. á punto de
encender su pipa, voy á tomarme la libertad de hacer otro tanto.

Dicho esto, llenó, en efecto, su pipa y la encendió.

Durante un rato considerable aquellos dos hombres se quedaron
silenciosos, sentados con la mayor calma, ya viéndose á la cara
mutuamente, ya arreglando su tabaco, ya inclinándose hacia adelante para
escupir.

--Veamos pues, resumió Silver; he aquí las cosas sin rodeos: Vds. nos
dan ese mapa para encontrar con él el tesoro y cesan ya de fusilar á
pobrecillos marineros, y de calentarse la cabeza aun en medio del sueño.
Vds. hacen esto y nosotros, en cambio, les damos á escoger una de dos
cosas: ó vienen Vds. á bordo con nosotros, una vez que el tesoro haya
sido embarcado, y en ese caso les doy á Vds. bajo mi verdadera palabra
de honor un _afilavis (affidavit_ quería decir) de que en una costa
habitada y segura los desembarcaré sanos y salvos; ó si esto no les
conviniera mucho por ser medio salvajes algunos de mis hombres, ó por
tener recelo de despertar antiguos rencores, entonces ¡qué demonio!
pueden Vds. estarse aquí, ¡sí señores! Dividimos las provisiones de boca
con Vds. á lo legal y justo, en proporción de lo que nos toque, á tanto
por cabeza y, lo mismo que en el caso anterior, les doy mi _afilavis_ de
que al primer buque que encontremos lo mando acá para recogerlos. No
dirá Vd. que esto es pura charla: la verdad es que Vds. no pueden
esperar nada mejor que lo que yo propongo. Espero pues (y al decir esto
levantó la voz considerablemente) que toda la tripulación--vamos al
decir--que toda la tripulación de este reducto, considerará bien mis
palabras, porque lo que he hablado para uno, hablado está para todos.

El Capitán Smollet se puso en pie, sacó las cenizas del fondo de su pipa
sacudiéndola sobre la palma de la mano y luego con toda su calma
anterior interrogó así á Silver:

--¿Es eso todo?

--¡Sí, por vida del infierno, esa es mi última palabra! Rehuse Vd. eso y
no volverán á oir Vds. de mí más que el zumbido de las balas de mis
mosquetes.

--Está muy bien, dijo el Capitán. Pues ahora óigame Vd. á mí. Si vienen
Vds. á presentarse aquí, de uno en uno y desarmados, me comprometo á
ponerlos á todos con grillos y esposas y llevarlos para que tengan un
proceso en regla, hasta Inglaterra. Si mi proposición no le conviene á
Vd., me llamo Alejandro Smollet, la bandera de mi Soberano está
enarbolada sobre esta casa y prometo enviarle á Vd. y á todos los suyos
á los apretados infiernos. Vds. no pueden hallar ni hallarán ningún
tesoro. Vds. no pueden navegar con esa goleta. Vds. no pueden batirnos.
Gray, solo, pudo salir fácilmente de entre las manos de cinco de los
suyos. Su navío está como encadenado, Maese Silver; Vds. están como
varados en una playa de sotavento y muy pronto se convencerá Vd. de
ello. Yo, pues, me quedo aquí, después de decirle lo que le he dicho,
que es, por cierto, lo último que me oirá Vd. de buenas palabras, porque
¡por vida del diablo! la primera vez que vuelva á encontrar á Vd., Maese
Silver, le meto una bala en la cabeza, como tres y dos son cinco. Pase
Vd. de allí. Sálgase en el acto de este lugar, mano sobre mano, y
despáchese pronto.

Silver era, en aquel momento, la estampa de la ira. Los ojos parecían
salírsele de las órbitas, de indignación. Sacudió el tabaco fuera de la
pipa y luego gritó:

--¡Déme Vd. la mano para levantarme!

--¡No por cierto!, replicó el Capitán.

--¿Quién de Vds. quiere darme la mano?, aulló dirigiéndose á nosotros.

Ninguno en nuestras filas se movió siquiera. Vomitando entonces las más
horribles blasfemias, se arrastró sobre la arena hasta que tuvo á su
alcance una de las pilastras del portalón de la cual se asió, y ya
entonces pudo enderezarse y ponerse en pie con su muleta. Caminó en
seguida, y con una acción despreciativa é insultante, bramó:

--¡Eso valen Vds.! Antes de que se haya pasado una hora, ya los pondré á
Vds. á hervir como ponche encendido, en su estacada. Rían Vds., ríanse,
¡con mil diablos!, antes de una hora ya podrán reir en el infierno, y
para ese tiempo los que se hayan muerto podrán llamarse los más
afortunados.

Con un nuevo y terrible juramento se alejó cojeando, señaló á su paso la
arena en que iba enterrándose, trepó sobre la estacada con ayuda del
hombre de la bandera, no sin fallar sus esfuerzos tres ó cuatro veces, y
un instante después desapareció entre los árboles.

[Illustration]

[Illustration]




CAPÍTULO XXI

EL ATAQUE


No bien hubo desaparecido Silver, el Capitán que le había seguido
escrupulosamente con la mirada, se volvió hacia el interior del reducto,
y con excepción de Gray no encontró á ninguno de todos nosotros en su
sitio. Fué aquella la primera vez que le ví verdaderamente enojado.

--¡Á sus puestos!, gritó.

Y cuando ya todos ganamos humildemente nuestras posiciones, prosiguió:

--¡Gray!, tendrás hoy una mención honorífica en el diario de á bordo:
has cumplido con tu deber como un buen marino. Sr. de Trelawney, me
sorprende la conducta de Vd. Doctor, yo creí que alguna vez había Vd.
llevado encima el uniforme del Rey, ¿es así como servía Vd. en Fontenoy,
señor? Si era así, mejor hubiera Vd. hecho en quedarse en su casa.

Los centinelas mandados por el Doctor estaban ya todos en sus troneras;
los demás hombres se ocupaban de cargar las armas, todos con la cara
bien encendida, puede creérseme, y, como dice el adagio inglés: "_con
una pulga en su oído_."

El Capitán vió á todos en silencio por algún rato y en seguida habló
así:

--Amigos míos, acabo de descargar sobre Silver una verdadera andanada.
Le he puesto, de propósito, en punto de brea hirviendo y así es que,
como ya nos lo ha anunciado él mismo, antes de que trascurra una hora,
tendremos que sufrir el abordaje. Son más que nosotros, no necesito
recordarlo, pero nosotros peleamos á cubierto: un minuto hace que tal
vez habría yo añadido "y con disciplina." No cabe duda, por lo mismo, de
que podemos darles una buena sacudida si Vds. gustan.

Dicho esto recorrió las filas para cerciorarse de que todo estaba listo
y en orden.

En los dos costados más angostos, ó sea en las cabeceras de la cabaña,
que veían al Este y al Oeste, no había más que dos troneras; en el lado
Sur que era en el que estaba el portalón, no había también más que dos,
y cinco en el muro del lado Norte. Teníamos por todo, unos veinte
mosquetes para siete que éramos. La leña había sido arreglada en cuatro
pilas,--llamémosles _mesas_--una hacia el medio de cada uno de los
lados, y sobre cada una de esas _mesas_, se colocaron cuatro mosquetes
bien cargados, listos para que los defensores del reducto los tuvieran á
la mano. En el centro los sables todos estaban alineados en orden.

--Apáguese el fuego, dijo el Capitán. El frío ha pasado ya y no es
conveniente que tengamos humo en los ojos.

El cesto de hierro con sus leños encendidos fué sacado por el Sr.
Trelawney en persona, fuera de la cabaña, y las brasas se apagaron con
arena.

--Hawkins no ha almorzado todavía, continuó el Capitán. Vamos, chico,
despáchate por tu mano y vuélvete á tu puesto á comer. Vivo, vivo,
muchacho; podría ser que lo necesitaras antes de poder hacerlo. Tú,
Hunter, sirve á todos un buen vaso de _cognac_.

Mientras esto se hacía, el Capitán completaba en su imaginación el plan
de defensa.

--Doctor, Vd. se situará en la puerta, continuó. Cuidado con exponerse;
manténgase Vd. á cubierto y haga fuego á través del portalón. Hunter, tú
te sitúas en el costado oriental, ¡allí!, Joyce, tú al otro lado, al
Oeste. Sr. de Trelawney, á Vd. que es el de mejor puntería, se le
encomienda, ayudado de Gray, la defensa de este largo costado del Norte
que tiene cinco troneras. Si algún peligro corremos, ese peligro está en
ese punto. Si ellos lograran subir hasta aquí y hacer fuego hacia
adentro del reducto, por nuestras propias troneras, las cosas se
empezarían á poner entonces de color de hormiga. Hawkins, ni tú ni yo
somos muy hábiles, según creo, para hacer puntería; nosotros, pues,
permaneceremos al lado de los tiradores ocupados en cargas las armas.

Como el Capitán lo dijo, el frío había ya pasado. Tan pronto como el sol
había dejado pasar sus rayos por sobre las copas de los árboles hasta
nosotros, se dejó sentir con toda su fuerza sobre las partes no
sombreadas y disipó en un instante la bruma del pantano. Muy pronto la
arena estaba ya abrasándose y la resina de los abetos comenzaba á
derretirse en los muros del reducto. Colgamos á un lado sacos y jubones,
las camisas se abrieron por las pecheras descubriendo nuestros cuellos
casi hasta los hombros y ya en esa actitud, cada uno estuvo de pie
firme, arma al brazo, en su puesto, con la doble fiebre del calor y de
la más ansiosa expectativa.

Así se pasó más de una hora.

--¡Mal rayo los parta! dijo el Capitán. Esto sí que es tan pesado como
una _calma-chicha_. Gray, sílbale al viento.

Como si alguien hubiera oído los votos del Capitán, en aquel mismo
instante nos llegó la primera noticia del ataque.

--Dispense Vd. Capitán, dijo Joyce; si descubro á alguno, ¿debo hacer
fuego?

--Ya lo he dicho antes, contestó el Capitán.

--Mil gracias, señor, contestó Joyce con la misma y tranquila cortesía.

Por algunos momentos nada sucedió, pero aquel corto diálogo nos había
puesto á todos alerta, concentrando toda nuestra vida en los oídos y los
ojos. Los tiradores seguían con sus mosquetes en las manos; el Capitán
en el centro del reducto con los labios muy apretados y con el ceño
fruncido.

Así trascurrieron unos segundos más hasta que de repente oímos á Joyce
preparar su arma y disparar acto continuo. Todavía no se apagaba el eco
de su detonación, cuando ya lo oímos repetido por disparos que partían
de afuera, uno tras de otro, en una descarga nutrida, sobre cada uno de
los cuatro costados del reducto. Varias balas dieron contra los postes
de los muros, pero ninguna penetró adentro. Cuando el humo se hubo
disipado, la estacada y el bosque que la circunda aparecían tan quietos
y desocupados como antes: ni una rama se movía; ni el brillo del cañón
de un sólo mosquete denunciaba la presencia de nuestros adversarios.

--¿Le acertaste á tu hombre?, preguntó el Capitán.

--No señor, replicó Joyce, me parece que no.

--Pues podía hacerse algo mejor que eso, á decir verdad, refunfuñó el
Capitán Smollet. Hawkins, carga otra vez ese mosquete. ¿Cuántos cree Vd.
que había del lado de Vd., Doctor?

--Puedo decirlo con toda precisión: tres disparos se hicieron de este
lado. He visto las tres llamaradas, dos de ellas muy juntas, y la otra
más lejana, hacia el Poniente.

--¡Tres! dijo el Capitán. ¿Y cuántas por el lado de Vd. Sr. de
Trelawney?

Esta pregunta no fué contestada con tanta exactitud. Según el Caballero,
los disparos hechos sobre el costado Norte eran unos siete, y ocho ó
nueve según el cómputo de Gray. De los lados Este y Oeste sólo un tiro
había partido. Era, pues, indudable, que el ataque iba á verificarse
sobre el lado Norte, y que en los tres costados restantes solamente se
nos iba á molestar con un aparato de hostilidades. Sin embargo, el
Capitán Smollet no hizo el menor cambio á sus disposiciones anteriores.
Si los sublevados logran salvar la empalizada y posesionarse de algunas
de nuestras troneras no ocupadas, de seguro que nos van á fusilar
impunemente como á ratas, dentro de nuestra misma fortaleza.

Pero no se nos dió mucho tiempo para deliberaciones. Repentinamente con
un fuerte grito de _¡Arriba!_ una pequeña nube de piratas saltó de entre
los árboles, en el lado Norte y se precipitó directamente sobre la
estacada. En el mismo instante los tiradores ocultos en el bosque
abrieron el fuego nuevamente y una bala de rifle silbó á través de la
puerta y, golpeando sobre el mosquete del Doctor, se lo hizo
literalmente añicos.

Los asaltantes se encaramaron sobre la empalizada como monos: el
Caballero y Gray hicieron fuego una y otra y otra vez, y tres hombres de
aquellos cayeron, uno, dentro del recinto de la empalizada, y dos hacia
fuera, aunque de estos últimos uno parece que estaba más azorado que
herido, porque no tardó casi nada en ponerse en pie y desaparecer en un
abrir y cerrar de ojos entre los árboles.

Dos, pues, habían mordido el polvo, uno había huído y cuatro habían ya
logrado entrar de pie firme en el recinto de nuestra defensa, mientras
que, al abrigo de los árboles siete ú ocho hombres, cada uno de los
cuales tenía evidentemente un surtido de varios mosquetes, mantenían un
fuego vivo y nutrido, aunque sin el menor resultado, contra los muros de
nuestro reducto.

Los cuatro que se habían arriesgado al asalto se lanzaron derechos sobre
el edificio, animándose mutuamente con gritos, y sintiéndose alentados
por los _hurras_ de los tiradores del bosque. Se hizo fuego sobre ellos
varias veces, pero se movían con tal rapidez y era tal la prisa de
nuestros tiradores que no se logró que ninguna de sus balas diera en el
blanco. En un momento los cuatro piratas habían trepado el declive de la
loma y estaba ya sobre nosotros.

La cabeza de Job Anderson apareció en la tronera del centro gritando con
una voz de trueno:

--¡Todos á ellos! ¡todos á ellos!

Al mismo instante otro pirata logró apoderarse del mosquete de Hunter
cogiéndoselo violentamente por el cañón y descargó sobre aquel leal un
golpe tan tremendo que lo hizo rodar en tierra sin sentido. Entre tanto,
un tercero corrió sano y salvo en torno de la casa y apareció
súbitamente en la puerta cayendo sobre el Doctor, cuchillo en mano.

Nuestra posición había cambiado por completo. Un momento antes
peleábamos nosotros á cubierto y el enemigo á campo raso; ahora nosotros
éramos los descubiertos é imposibilitados para volver golpe por golpe.

El interior del reducto estaba lleno de humo á cuya circunstancia
debimos, en parte, nuestra salvación relativa. Gritos, confusión,
relámpagos de armas de fuego, detonaciones y un gemido muy prolongado y
perceptible, todo esto repicaba de una manera atronadora en mis oídos.

¡Afuera, muchachos, afuera!, gritó el Capitán. ¡Á pelear al descubierto
y mano al arma blanca!

Yo arrebaté una cuchilla de las del centro y alguno que al mismo tiempo
se apoderaba de otra me infirió una cortada en los nudillos de la mano,
que casi ni sentí. Me lancé hacia la puerta, saliendo á la luz del sol.
Alguien, no sé quien, venía detrás de mí. Frente á mí el Doctor
perseguía á su asaltante ladera abajo y precisamente en el momento en
que mis ojos tropezaban con el grupo, el Doctor dejaba caer sobre su
enemigo un tajo soberbio que lo tiró en tierra revolcándose, con una
cuchillada que le dividía toda la cara.

¡Rodear la casa, muchachos, rodear la casa!, gritaba el Capitán. Al
oirle aquel grito noté, á pesar de la barahunda general, que en su voz
había un cambio muy notable.

Obedecí como un autómata volteando hacia el costado Este, con mi
cuchilla levantada. Pero al dar vuelta á la esquina del reducto, me
encontré frente á frente con Anderson. Aquel hombre rugía como una
fiera y su marrazo se alzó sobre su cabeza brillando la hoja en el aire
al rayo del sol. No tuve tiempo para sentir miedo: aquel hombre aún no
descargaba su mandoble sobre mí, cuando yo resbalé instantáneamente en
el declive y, perdiendo la pisada sobre la arena, rodé cuan largo era
por la bajada.

Cuando al abandonar el interior de la cabaña por orden del Capitán
aparecí en la puerta, ví que las reservas de los amotinados estaban ya
tratando de salvar la empalizada para acabar de dar buena cuenta de
nosotros. Un marinero que ostentaba una gorra encarnada y que se había
puesto la cuchilla entre los dientes, había ya logrado trepar y tenía
una pierna dentro del recinto de la estacada y otra afuera. Ahora bien,
mi caída fué tan rápida que cuando me puse de nuevo en pie todo estaba
aún en la misma posición; el hombre del gorro encarnado, todavía mitad
adentro y mitad afuera, y otro dejaba asomar la cabeza en aquel mismo
instante por sobre las extremidades de los postes. Pero rápido como
había sido ese momento, en él, sin embargo, se había decidido la
victoria en nuestro favor.

Gray, que seguía á tres pasos mi carrera, había derribado al gran
contramaestre en tierra antes de que hubiera tenido tiempo de recobrarse
por haber fallado su golpe sobre mí. Otro de ellos había recibido un
tiro mortal en el momento mismo en que iba á hacer fuego por una de las
troneras, y estaba allí, agonizando, con la pistola todavía humeante
entre sus manos. El Doctor, según pude notar, había dado buena cuenta de
un tercero con un tajo magnífico. De los cuatro que habían escalado la
empalizada, uno solo quedaba intacto y este, que había dejado escapar
su cuchilla en la refriega, ya iba en aquel momento saltando de nuevo
sobre la empalizada para ponerse á cubierto de la muerte que se cernía
sobre su cabeza.

¡Fuego desde adentro!, gritó el Capitán. ¡Y Vds. muchachos, al reducto
de nuevo!

Pero su orden ya no tuvo efecto: ningún disparo partió de las troneras y
el último de los asaltantes pudo escapar sano y salvo y desaparecer con
todos los demás en el bosque. En tres segundos no quedaban ya más trazas
de los asaltantes que los cinco de ellos que habían caído en la
refriega, de los cuales, cuatro yacían dentro y el quinto fuera del
recinto de la estacada.

El Doctor, Gray y yo corrimos con todas nuestras fuerzas para ponernos
al abrigo, pues era probable que los asaltantes volvieran pronto del
lugar en que habían dejado sus mosquetes y abrieran una vez más el fuego
sobre nosotros.

Nuestra casa, á la sazón, estaba ya bastante despejada del humo y
pudimos ver, á la primera ojeada, el precio á que habíamos comprado la
victoria. Hunter yacía sin sentido al pie de su tronera. Joyce, cerca de
él, con una bala en el cerebro, yacía también para no volver á moverse
nunca, y en el medio del recinto el Caballero estaba sosteniendo al
Capitán, tan pálido el uno como el otro.

--El Capitán está herido, dijo el Sr. de Trelawney.

--¿Han corrido esos?, preguntó el Capitán Smollet.

--Piernas les faltaban, contestó el Doctor. Pero allí están cinco de
ellos que no volverán á correr más.

--¿Cinco?, exclamó el Capitán. ¡Tanto mejor, vamos! Cinco de ellos y
tres de nosotros; eso nos deja nueve contra cuatro. Eso es ya mucho
menos desproporcionado que en un principio. Entonces éramos siete para
diez y nueve; al menos así lo creíamos, lo cual es casi tan malo como
serlo en realidad.

Los sublevados no fueron ya muy pronto sino ocho, pues el hombre herido
por el Caballero, á bordo del buque, con su disparo hecho desde el
serení, murió aquella misma noche á causa de sus lesiones. Esto, sin
embargo, no se supo en nuestro reducto sino después.

[Illustration]




PARTE V

_MI AVENTURA DE MAR_




CAPÍTULO XXII

DE CUAL FUÉ EL PRINCIPIO DE MI AVENTURA


Los sublevados no volvieron ya; ni siquiera un disparo más volvió á
salir de entre los árboles. Ya habían recibido _su ración_ por aquel
día, según la frase del Capitán y quedábamos, por tanto, en posesión de
nuestro reducto, con tiempo para cuidar y trasladar los heridos, y para
hacer la comida. El Caballero y yo pusimos nuestra cocina afuera á pesar
del peligro que corríamos, pero aun allí podíamos difícilmente atender á
lo que traíamos entre manos á causa de los quejidos y lamentos que nos
llegaban de los pacientes del Doctor.

De ocho personas que habían caído durante la batalla, solo tres
respiraban aún: el pirata que fué herido junto á la tronera, Hunter y el
Capitán Smollet; y aun de estos, los primeros eran poco menos que
muertos. El sublevado murió, en efecto, bajo el bisturí del Doctor y en
cuanto á Hunter por más esfuerzos que se hicieron para volverlo á sus
sentidos, no tuvo ya conciencia de sí mismo en este mundo: agonizó todo
el día, respirando fuerte y penosamente como el viejo filibustero cuando
yacía víctima de aquel terrible ataque apoplético; pero los huesos del
pecho habían sido despedazados por el golpe y el cráneo se había
fracturado con la caída, por lo cual, al llegar la noche, sin voz ni
estremecimiento alguno entregó el alma á su Hacedor.

Las heridas del Capitán eran graves, en verdad, pero no fatales. No
había órgano alguno interesado con lesión mortal. La bala de Ánderson,
que fué la que primero le hirió, había roto la parte superior del hombro
y tocado ligeramente uno de los pulmones. La segunda bala le había nada
más atravesado la pantorrilla rasgándole y dislocándole algunos
músculos. Su restablecimiento era seguro, al decir del Doctor, pero
entre tanto y por el espacio de semanas enteras, no debería ni andar ni
mover su brazo, y aun de hablar debía abstenerse hasta donde le fuera
posible.

Mi cortada accidental en los nudillos era un rasguño insignificante; el
Doctor me curó poniéndome algunas tiras de tela emplástica y me dió un
tirón de orejas por haber salido tan bien librado.

Cuando terminamos nuestra comida, el Caballero y el Doctor se sentaron
en consulta al lado del Capitán, y cuando ya habían hablado cuanto
tenían que decir, y siendo, á la sazón, cerca de medio día, el Doctor
tomó su sombrero, se puso al cinto sus pistolas, depositó en su bolsa de
pecho la carta del Capitán Flint, y poniéndose un mosquete al hombro y
un sable á la cintura, cruzó la empalizada por el lado Norte y se
aventuró vigorosamente en medio de los árboles.

Gray y yo estábamos sentados juntos en el extremo opuesto del reducto,
de manera de estar fuera del alcance de la conversación de nuestros
superiores en consulta. Gray retiró la pipa de sus labios y no volvió á
acordarse de llevarla á ellos nuevamente: tanto así lo dejaba atónito lo
que veía.

¡Por vida del demonio!, exclamó, ¿se ha vuelto loco el Doctor Livesey?

--No, á lo que creo, le respondí. Me parece que de todos nosotros es él
el menos expuesto á ese accidente.

--¡Cáspita, chico, pues si no lo está él, oye bien lo que te digo, debo
estarlo yo!

--Es posible, le repliqué. El Doctor tiene su idea y, si no me equivoco,
creo que va ahora á buscar á Ben Gunn.

Los sucesos demostraron que estaba yo en lo justo y racional. Pero entre
tanto, como el reducto aquel estaba caliente como un horno y la arena de
afuera ardiente como una brasa, con el sol de mediodía, comenzó á bullir
en mi cabeza una idea de la cual no podía decirse como de la otra que
era racional ni justa. Lo que me pasó fué que empecé á envidiar al
Doctor marchando á la fresca sombra de los árboles, rodeado de pájaros y
aspirando el fresco olor de los pinos; mientras yo estaba allí,
asándome, con la espalda pegada á aquellos maderos que saturaban mi
traje con su resina á medio fundir, rodeado de sangre por todas partes,
en medio de tantos cadáveres tendidos á mi alrededor, y tanto pensé en
ello que acabé por sentir hacia aquel lugar un disgusto que era casi tan
fuerte como el miedo mismo.

Todo el rato que estuve ocupado lavando el interior del reducto y en
seguida aseando los trastos para la comida, ese disgusto y esa envidia
continuaron acentuándose más y más en mi ánimo hasta que, por último,
encontrándome á mano una canasta de pan, y no habiendo en aquel instante
nadie que me observara, me llené de bizcochos todas las faltriqueras y
dí con eso el primer paso en la vía de mi escapada.

Era yo un buen tonto, si se quiere, y ciertamente lo que yo iba á hacer
no podía calificarse sino como una locura y un acto temerario, pero yo
estaba bien determinado á llevarlo á cabo, con todas las precauciones
que me era dable tomar. Aquellos bizcochos, caso de que algo me
sucediera, podrían alimentarme, por lo menos, hasta el día siguiente.

Después de los bizcochos, la próxima cosa de que me apoderé fué un par
de pistolas, y como yo tenía ya de antemano un polvorín y balas, me
sentí suficientemente provisto de armas.

Por lo que hace al proyecto en sí, tal como estaba en mi cabeza, me
parece que no era del todo malo: iba á buscar, en la división arenosa
existente entre el fondeadero y el mar abierto, la _Peña blanca_ que
había visto la víspera, y cerciorarme si era ella ó no la que escondía
el bote de Ben Gunn; cosa bien digna de ejecutarse, según todavía hoy me
parece. Pero teniendo como tenía la seguridad de que no se me permitiera
abandonar el recinto de la estacada, mi plan se redujo á despedirme á la
francesa y deslizarme afuera cuando nadie pudiera verme, lo cual era en
sí tan malo, que bastaba para hacer todo mi pensamiento reprensible.
Pero yo no era más que un muchacho y mi resolución estaba perfectamente
tomada.

Ahora bien, las cosas se me presentaron, al cabo, de tal manera, que
encontré una oportunidad admirable para mi objeto. El Caballero y Gray
estaban muy entretenidos arreglando los vendajes del Capitán, la costa
estaba libre, me lancé ágilmente sobre la estacada, me interné en la
espesura de los árboles y antes de que mi ausencia pudiera ser notada,
ya estaba yo fuera del alcance de la voz de mis compañeros.

Esta era ya mi segunda locura, mucho peor que la primera, supuesto que
no dejaba en la casa sino dos hombres sanos y salvos para custodiarla,
pero, como la primera, esta segunda calaverada contribuyó á salvarnos á
todos nosotros.

Hice rumbo derecho hacia la costa oriental de la isla, pues mi
resolución era ir á la punta por el lado que daba al mar, para evitarme
toda probabilidad de ser observado desde el fondeadero. La tarde estaba
ya bastante adelantada, pero todavía brillaba el sol y no era poco el
calor que se hacía sentir aún. Mientras proseguía mi marcha, cortando el
alto y espeso bosque, escuchaba allá á lo lejos, delante de mí, no sólo
el trueno continuo de la marejada, sino cierto frotamiento de hojas y
crujidos de ramas que me demostraban que la brisa del mar se había
desatado más fuerte que de ordinario. Muy pronto, bocanadas de aire
fresco comenzaron á llegar hasta mí y á pocos pasos me encontré ya en
los bordes abiertos del boscaje y pude ver el mar azul y lleno de sol,
reverberando desde la orilla hasta el límite lejano del horizonte,
mientras sus oleadas murmuraban, recortando sus caprichosas siluetas de
espuma á lo largo de la playa.

Nunca he visto el mar tranquilo en todo el derredor de la Isla del
Tesoro. El sol puede lanzar desde arriba cuanto calor le sea posible;
puede muy bien la atmósfera estar sin una sola ráfaga de viento, y la
superficie lejana de las aguas tersa y azul; esto no impedirá jamás que
aquellas grandes moles de agua espumante rueden á lo largo de toda la
costa tronando siempre, tronando de día y de noche, de tal suerte que
apenas habrá lugar alguno en la isla entera en donde se pueda uno
libertar de oir aquel rumor eterno.

Yo seguí entonces el borde de la playa, marchando junto á la rompiente,
con gran deleite mío, hasta que, juzgándome ya bastante lejos hacia el
Sur, me interné de nuevo en la espesura del bosque y me fuí serpeando
cautelosamente hacia la parte elevada de la punta, término de mi viaje.

Á mi espalda estaba el mar y al frente el fondeadero. La brisa de la
mar, como si hubiera gastado toda su fuerza en el soplo violento de
hacía un rato, había cesado ya, y le sucedían ahora suaves corrientes de
aire cuya dirección variaba del Sur al Sudeste, arrastrando grandes
masas de niebla. El ancladero, á sotavento de la Isla del Esqueleto,
seguía terso y plomizo como cuando penetramos á él la mañana del día
anterior. _La Española_ se reproducía toda entera en aquel tranquilo
espejo, retratando su casco, desde la línea de flotación, hasta los
topes de los mástiles en que flotaba la bandera de los piratas.

Á uno de los costados se veía yaciendo uno de los esquifes y Silver
aparecía junto á una de las velas de popa. Al hombre aquel siempre me
era fácil reconocerlo. Dos de los sublevados aparecían recargados en la
balaustra; uno de ellos era el mismo hombre de la gorra encarnada que
pocas horas antes había yo visto á horcajadas sobre la empalizada. Al
parecer no hacían más que hablar y reir, aun cuando á la distancia á que
yo me encontraba de ellos--algo más de una milla--no podía llegarme, por
supuesto, ni una sola palabra de lo que conversaban. En aquel instante
comenzó de repente el más horrendo é indescriptible rumor de alaridos
que de pronto me alarmaron bastante, aunque luego reconocí, por fortuna,
la voz de _Capitán Flint_ y aun me pareció distinguir al pájaro mismo,
con su brillante plumaje verde, saltar sobre el puño de su amo.

Pocos momentos después ví que el esquife se movía empujado hacia la
playa por el hombre de la gorra encarnada y su compañero que habían
descendido á él por la porta de popa.

Al mismo tiempo que sucedía esto el sol se ocultaba tras la cumbre del
"Vigía," y como la niebla se amontonaba rápidamente, todo comenzaba á
ponerse oscuro de veras. Ví, en consecuencia, que no tenía tiempo que
perder si es que debía encontrar el bote aquella misma tarde.

La _Peña blanca_, bastante visible sobre los arbustos, estaba todavía
como á un octavo de milla distante de mí, hacia la parte baja de la
_punta_, y así es que dilaté aún un poquillo antes de llegar á ella,
teniendo, á trechos, que marchar en cuatro pies entre las zarzas y
retamas. Era ya casi de noche cuando puse mis manos sobre sus ásperos y
escabrosos costados. Justamente abajo percibí un pequeño hueco de verde
césped, oculto por montoncillos de tierra y un matorralillo de arbustos
no más altos que la rodilla, que crecían allí abundantemente, y en el
centro de la hondonada, no me cabía duda, se miraba una pequeña tienda
hecha de pieles de cabra, como las que los gitanos tienen la costumbre
de llevar consigo en Inglaterra.

Me deslicé adentro de la cuenca, levanté uno de los lados de la tienda y
allí, en efecto, estaba el bote de Ben Gunn, manufactura casera si
alguna vez las hubo. Era éste una tosca estructura de madera correosa,
apenas desmochada, y extendida sobre ella una piel de cabra con el pelo
hacia adentro. Aquel juguete era en extremo pequeño, hasta para mí, y
puedo difícilmente creer que hubiera podido sostenerse á flote con un
hombre de talla ordinaria. Veíase en él un banco de remero tan bajo como
era posible imaginarse, una especie de apoyo para los pies hacia la proa
y unos dos canaletes ó remos para la propulsión.

Hasta aquel día jamás me había sido dable tener ante mis ojos uno de
esos botes enteramente rudimentarios y primitivos usados por los
antiguos pescadores bretones y aun parece que también por los egipcios,
y que en la vieja Bretaña se llamaron _coracles_,[6] pero en aquel
momento tenía un verdadero _coracle_ en mi presencia, y no me será
posible dar mejor idea de él sino diciendo que era, sin duda alguna,
igual al primero y más imperfecto aparato de flotación que fabricara el
hombre. Pero la verdad es que, con todos los defectos del _coracle_,
tenía, como este, la gran ventaja de ser en extremo ligero y portátil.

Ahora bien, se supondrá que una vez que hube encontrado mi bote tuve ya
con eso bastante para sentirme satisfecho de mi truhanería por aquella
vez; pero el caso es que, durante aquel tiempo, otra ocurrencia había
venido á herir mi imaginación, y tanto me apasioné de ella que se me
figura la habría llevado á cabo en las barbas del mismo Capitán Smollet.
Esta ocurrencia fué la de aventurarme en aquel bote, protegido por la
sombra de la noche, llegar suavemente hasta _La Española_, cortar el
cable de su ancla y dejarla echarse sobre la playa á donde la llevara su
buena ó mala ventura. Yo me había fijado en que, después de la lección
que los rebeldes acababan de recibir aquel día, probablemente no
encontrarían cosa mejor que hacer que levar anclas y lanzarse con la
goleta al mar. Parecióme conveniente y grato de veras el impedirles
llevar á cabo tal resolución y me afirmé en la practicabilidad de mi
pensamiento cuando ví como dejaban al guardián de la nave, encastillado
en ella, sin un sólo bote á su disposición.

Me senté, pues, á esperar que se hiciera bien densa la oscuridad y me
puse, entretanto, á comer con gran apetito algunos de mis bizcochos. Era
aquella una noche, única quizás, entre diez mil, para realizar mi
propósito. La niebla había sepultado completamente el cielo y el
horizonte. Conforme los últimos rayos del crepúsculo desaparecían, la
oscuridad más completa caía sobre la Isla del Tesoro. Así es que, cuando
concluí por echarme á cuestas el botecillo aquel y me encaramé como Dios
me ayudó para salir de la hondonada en que acababa de cenar, no quedaban
ya más que dos puntos visibles en todo el ancladero.

Uno de ellos era la gran hoguera encendida en la playa, en torno de la
cual los derrotados piratas se consolaban de su desastre en medio de
una tremenda borrachera, á orillas del juncal. El otro, que no era sino
un reflejo de luz opaca rompiendo apenas las tinieblas, indicaba la
posición del navío al ancla. La bajamar le había hecho describir un
semicírculo completo en torno de su amarre, de manera que á la sazón la
proa estaba vuelta hacia mí. Las únicas luces encendidas á bordo estaban
en la popa y en la cámara, de suerte que el ligero resplandor que yo
veía no era más que el reflejo, sobre la niebla, de los fuertes rayos
luminosos que se escapaban de la ventanilla de popa.

La marea había bajado hacía ya mucho rato, así es que tuve que ir
vadeando por largo trecho en una arena pantanosa en la cual varias veces
me sumí hasta la pantorrilla, antes de que pudiera llegar al límite en
que el agua seguía su marcha de retroceso. Con alguna fuerza y no escasa
destreza vadeé el agua del mar como lo había hecho en la playa y con
toda felicidad boté quilla-abajo mi _coracle_ sobre la movediza
superficie.



FIN

